§§ Bismi'Llahi'l-Rahmani'l-Rahim Al-hamdu li'Llahi rabbi'l-`alamin, dengan nama Allah, Tuhan yang amat murah lagi yang amat mengasihani akan sekalian hambanya, segala puji bagi Allah, Tuhan seru sekalian alam. Wa'l-salatu wa'l-salamu`ala nabiyyihi, dan rahmat dan salamnya atas yang diambilnya akan Nabi Muhammadini'l-ladhi la nabiyya ba`dahu, adapun Nabi Muhammad itu yang tiada ada nabi kemudian. Wa`ala alihi wa Sahbihi'l-ladhi yujahiduna bihamdihi, dan atas keluarganya dan segala Sahabatnya mereka itulah yang usahakan memuji dia. Wa ba`du qala faqirun wa bi'l-fakhri wa'l-taqsiri, kemudian daripada itu, telah berkata fakir yang insaf akan lemah keadaan dirinya dan singkat pengetahuan ilmunya: Adalah pada suatu masa zaman Sultan Muazzam Shah ibnu Sultan Muzalfal Shah yang maha mulia kerajaan negeri Kedah, pada suatu hari baginda keluar ke penghadapan, dihadapi oleh segala menteri, hulubalang serta `alim muta`allim, maka fakir pun hadirlah mengadap baginda, penuh sesak di penghadapan itu membicarakan negeri dan mengaji kitab. Setelah itu maka titah baginda yang maha mulia, junjungkan ke atas jemala fakir, demikian titah yang maha mulia: "Bahawa hamba pinta perbuatkan hikayat pada tuan, peri peraturan segala raja-raja Melayu dengan istiadatnya sekali, supaya boleh diketahui oleh segala anak cucu kita yang kemudian daripada kita ini, serta dikurniai dengan sejarahnya." Setelah faqiru'l-ladhi murakkabun `ala jahlin, maka fakir pun perkejaplah diri pada mengusahakan dia. Syahadan memohonkan taufiklah fakir ke hadirat Tuhan Saniu'l-Alam dan meminta huruf kepada Sayyidu'l-Anam dan meminta afwah kepada keempat Sahabat yang akram. Hatta maka fakir pun mengaranglah hikayat ini, maka dinamai akan dia "Sulalatu'l-salatin", iaitu peraturan segala raja-raja. Hadhihi dawa`iru'l-akhbari wa ghururu'l-amthali. Inilah mutia segala ceritera dan segala cahaya perumpamanya, maka barang siapa membaca dia janganlah dibicarakan lagi, terlalu amat sempurna bicaranya, kerana hikayat ini tahulah kami akan perkataan, kerana sabda Nabi Salla'Llahu `alayhi wa sallam: "Tafakkaru fidhatiLlahi," yakni bicarakan olehmu pada segala kebesaran Allah, jangan kamu fikirkan pada zat Allah. Ketahui olehmu kepada zaman dahulukala dan pada masa yang telah lalu, kata yang empunya cetera ini, maka adalah kepada suatu masa sedang zaman Nabi Allah Sulaiman `alayhi'l-salam naik jadi raja yang tetap di atas takhta kerajaan dikurnia Allah taala di dalam dunia ini memerintahkan daripada segala makhluk khalayak yang berjenis-jenis bangsanya yang dijadikan Allah subhanahu wa taala di dalam dunia ini, dititahkan oleh Tuhan seru sekalian alam dunia ini di dalam hukum Nabi Allah Sulaiman `alayhi'l-salam, tiada boleh hendak melalui daripada hukumnya, baik daripada binatang yang melata di bumi dan yang terbang di udara, sekaliannya dalam hukuman Nabi Allah itu, beberapa banyak bukit, gunung pulau yang menjadi pasak dunia ini yang didiami oleh makhluk. Sebermula, maka tersebutlah perkataan Pulau Langkapuri itu. Selama peninggal perang Seri Rama dan Anduman jadi sunyilah pulau itu, tiada siapa-siapa duduk; maka datanglah seekor burung geroda yang amat besarnya, iaitu asalnya daripada anak cucu Maharaja Dewata. Maka burung geroda itulah yang diam di pulau itu mencari makan. Maka burung geroda itu pun pada masa zaman Seri Rama dan Anduman biasa masuk perang, banyak juga kesaktiannya dan banyak juga segala binatang yang terbang dan berjalan di bumi takut akan dia. Maka pada suatu hari datanglah seekor burung rajawali kepada burung geroda itu, katanya: "Adakah tuan hamba beroleh khabar bahawa Raja Rum itu beroleh seorang anak laki-laki? Sekarang ini ia hendak meminang anak Raja Benua Cina, kerana negeri kedua itu terlalulah jauhnya, sebuah negeri itu di sebelah matahari naik dan sebuah negeri di sebelah matahari mati, maka kehendaknya Raja Rum itu hendak mengantarkan anaknya itu berperahu dan belayar." Maka kata burung geroda itu kepada burung rajawali: "Mana tuan hamba beroleh warta ini?" Maka kata burung rajawali: "Hamba beroleh warta daripada burung kakaktua, ialah yang melihat orang membawa utusan dan penumah dari Benua Rum, hendak pergi ke Benua Cina. Maka hamba pun terbang melintas melihat kelakuan itu, nyatalah adanya seperti warta itu, kerana Raja Rum itu hendak menunjukkan kebesarannya, mana yang tiada dapat dikerjakan oleh segala raja-raja di dalam dunia ini, ialah konon hendak mengadakan dan mengantarkan." Maka kata burung geroda kepada burung rajawali: "Di mana dapat ia sekalian hendak mengerjakan pekerjaan itu? Pada fikiranku tiada boleh jadi, tetapi nantilah dahulu, aku hendak pergi mengadap Nabi Allah Sulaiman kerana ia itu raja besar di dalam dunia ini. Jikalau sudah ada seperti yang demikian itu, tiadalah aku beri jadi pekerjaan nikah keduanya anak raja dua buah negeri itu." Setelah didengar oleh burung rajawali kata burung geroda itu, maka ia pun bermohon kepada burung geroda lalu ia terbang. Setelah itu maka burung geroda itu pun terbanglah naik ke udara sampai pergi mengaras awan udara, berasaplah kelihatan dunia ini. Bahawa pada ketika itu datanglah seekor burung geroda yang terlalu amat besarnya turun mengadap Nabi Allah Sulaiman, sembahnya: "Ya Nabi Allah, hamba dengar warta Raja Rum ada menaruh seorang anak laki-laki dan Raja Benua Cina ada menaruh seorang anak perempuan. Maka sekarang Raja Rum itu hendak meminang anak Raja Benua Cina. Konon akan rupa kedua anak raja itu terlalu amat eloknya, tiadalah lagi bandingnya akan rupa keduanya itu, dan kedudukan negeri itu terlalulah jauh, pada fikiran hamba bukanlah jodo pertemuannya." Maka sabda Nabi Allah Sulaiman, "Hai burung geroda, demi Tuhan yang menjadikan aku, adapun jodo pertemuan itu di dalam batu atau di dalam kayu sekalipun tiada yang dapat menceraikan dia." Maka sembah burung geroda, "Ya Nabi Allah, akan pekerjaan itu atas hambamulah menceraikan dia. Jika tiada dapat hamba menceraikan anak raja kedua itu nescaya hamba undurlah daripada bawah langit dan atas bumi daerah tempat kediaman segala manusia sekalian ini." Maka sabda Nabi Allah Sulaiman, "Baik, perbuatlah oleh tuan hamba barang kuasa engkau, tetapi pesanku kepada engkau tatkala sudah tetap engkau boleh menceraikan jodo pertemuan manusia itu, hendaklah engkau datang ke mari ceterakan kepada aku." Maka sembah burung geroda, "Baiklah, ya Nabi Allah." Setelah sudah maka burung geroda pun bermohonlah kepada Nabi Allah Sulaiman lalu terbanglah ia pergi ke Benua Cina. Hatta beberapa lamanya ia terbang itu, maka sampailah ke Benua Cina lalu dilihatnya segala perintah Raja Benua Cina itu, nyatalah seperti warta burung rajawali itu adanya jadi berkahwin. Maka adalah kepada suatu hari pergilah tuan puteri anak Raja Benua Cina itu bermain ke taman lalu memungut segala bunga-bungaan dan buah-buahan. Setelah dilihat oleh burung geroda tuan puteri itu duduk di dalam taman memungut segala bunga-bungaan dan buah-buahan, lalu ia pun terbanglah pergi menuju kepada tuan puteri itu ke dalam taman. Serta sampai lalu disambarnya tuan puteri itu dengan mulutnya serta digenggam dengan kukunya yang kanan. Maka mak inang tuan puteri serta dengan kundangnya seorang budak perempuan, maka keduanya itu pun disambar dengan kukunya kaki kiri digenggamnya lalu dibawa terbang mereka itu menuju ke Pulau Langkapuri, halanya itu ke sebelah laut selatan. Setelah sampai ke Pulau Langkapuri itu lalu dibawa turun kerana sudah ada tempatnya seperti rupa sebuah mahaligai. Tempat itulah ditaruhkannya tuan puteri itu tiga dengan sahayanya, serta dicarinya makanan, dihantarkan kepada tuan puteri itu. Barang yang dikehendakinya dicari oleh burung geroda itu diberi akan tuan puteri dan sahayanya kedua itu. Sebermula, maka tersebutlah perkataan Raja Rum sedang dihadapi oleh segala raja-raja yang besar-besar yang bermakuta, dengan segala menteri dan para penggawa, hulubalang, sida-sida, bentara, biduanda sekalian, penuh sesak di balai paseban agung, bermesyuarat bicara hendak mengantarkan anakanda baginda itu ke Benua Cina serta menghadirkan segala kelengkapan bahtera dan kapal dan mencari harapan akan ganti baginda itu. Maka adalah dalam banyak segala raja-raja yang duduk mengadap itu adalah seorang raja yang besar lagi bermakuta, sahabat kepadanya, bernama Raja Merong Mahawangsa. Adapun raja itu ayahnya daripada indera-indera dan bondanya itu asal daripada dewa-dewa. Maka terbukalah pintu hatinya gemar dan suka ia beristeri akan anak Raja Gergasi, kerana puteri itu kecil lagi baik rupa parasnya dan asal bondanya daripada raksasa. Maka jadi tiadalah suka ayah bondanya Raja Merong Mahawangsa akan dia beristeri akan tuan puteri itu. Maka oleh Raja Merong Mahawangsa, barang ke mana ia pergi dibawanya pergi isterinya itu bersama-sama dengan dia, tiada ditinggalkan dengan segala menteri, para penggawa, hulubalang, sida-sida, bentara, biduanda, rakyat sekalian, kerana Raja Merong Mahawangsa itu ia ketahui ilmu kesaktian dan ditakuti oleh sekalian raja-raja. Maka titah Raja Rum kepada Raja Merong Mahawangsa, "Hai saudara hamba, hendaklah saudara pergi ke Benua Cina, ganti hamba membawa pergi paduka anakanda ini, kahwinkan dengan anak Raja Benua Cina." Maka sembah Raja Merong Mahawangsa, "Baiklah, tuanku, barang yang dititahkan itu patik kerjakan, tuanku." Setelah itu maka Sultan Rum pun menghadirkan sebuah bahtera akan kenaikan anakanda baginda itu dengan segala anak menteri, penggawa, hulubalang, dengan empat puluh empat anak raja-raja dan sebuah bahtera akan kenaikan Raja Merong Mahawangsa dengan segala menteri, para penggawa, hulubalang, rakyatnya, mengiringkan anak Raja Rum itu. Lain daripada bahtera dua buah itu beberapa pula banyak kapal dan keci yang bersama-sama mengiringkan akan anak raja itu. Hatta setelah sudah lengkap maka pada ketika hari saat yang baik, maka Raja Merong Mahawangsa pun mengangkatkan layar serta segala kapal dan keci yang serta bersama-sama mengiringkan itu semuanya disuruhkan naikkan segala layarnya. Maka segala kapal itu pun membongkarkan sauhnya serta menaikkan layar masing-masing lalu belayarlah sekalian mengikut bahtera anak Raja Rum dan bahtera Raja Merong Mahawangsa. Setengah dahulu, setengah kemudian, bertaburan penuhlah laut itu, menuju halanya ke Benua Cina. Hatta beberapa lamanya belayar daripada negeri Rum itu, maka sampailah ke tengah arungan dengan beberapa melalui kuala negeri segala raja-raja yang takluk kepada Raja Rum. Maka sekalian raja-raja itu pun datanglah mengantarkan makanan dan hadiah berbagai-bagai jenisnya, daripada sebuah negeri kepada sebuah negeri, kerana sekalian itu negeri yang besar-besar jua, takluk ke Benua Rum. Maka dengan hal yang demikian, pelayaran pun sampailah ke laut sebelah Hindustan. Maka terlalu banyak segala yang ajaib-ajaib dan yang indah-indah kelihatan pada mata sekaliannya itu. Maka dipintasi juga belayar merentas segala tanjung-tanjung, terlalulah ramainya belayar itu. Adapun pelayaran angkatan anak Raja Rum hendak pergi kahwin ke Benua Cina itu adalah seperti burung terbang ke sarang dan tiangnya seperti batang pepara lakunya, barang di mana berlabuh dan berhenti itu seperti pulau yang besar, serta dengan segala bunyi-bunyian pun dipalu oranglah, terlalu azmat bunyinya seperti akan terangkatlah lautan itu, tambahan pula dengan bunyi bedil meriam pun terlalu banyak. Maka bahananya bunyi bedil meriam yang dipasang itu seperti bunyi guruh dan tagar, terlalu gempita, alamat di dalam laut itu tiadalah dengan kemasyghulannya melainkan dengan kesukaan belaka. Barang di mana berjumpa dengan pulau, singgah berlabuh, naik ke daratan mengambil air dan kayu serta mandi sekalian dan memungut daripada ketam, siput, karangan, serta mengambil tali akar dan umbut kayu, pucuk kayu, akan makanan segala yang bernafsu di dalam kapal bahtera; terlalulah kesukaan sekaliannya. Adapun sekaliannya belayar itu tiada juga jauh daripada tanah daratan, hingga kelihatan jua daratan itu. Maka sampailah ke laut Kuala Changgung namanya dan nama rajanya negeri itu Kelinggi. Maka kelihatanlah pada mata sekalian datang teduh redum dari sebelah matahari hidup itu seperti hendak menimpa atas segala kapal, keci, bahtera. Maka tengah belayar itu datanglah kelam-kabut guruh petir dengan hebat dahsyat; datangnya itu seperti pohon angin ribut yang besar rupanya. Maka bahtera kenaikan anak Raja Rum pun mendekati kenaikan Raja Merong Mahawangsa. Maka titah anak Raja Rum suruh bertanya, "Apa juga yang datang di hadapan itu seperti hendak menimpa di atas segala perahu itu?" Maka Raja Merong Mahawangsa pun segeralah naik ke atas beranda bahteranya dengan alat senjatanya. Demi dilihat oleh Raja Merong Mahawangsa yang datang itu bukannya daripada angin ribut taufan, hanya bunyi sayap burung terbang juga, akan datang rupanya hendak merosakkan segala perahu yang dinaik sekaliannya. Maka Raja Merong Mahawangsa pun bertitah kepada sekaliannya suruh beringat-ingat alat senjata masing-masing tangan serta mengisi ubat bedil meriam, jangan dialpakan. Demi didengar oleh sekaliannya titah Raja Merong Mahawangsa yang demikian itu, maka sekalian itu pun mengerahkan sekalian orangnya suruh beringat-ingat serta memegang senjata masing-masing tangan. Adapun burung geroda itu setelah nyatalah angkatan anak Raja Rum itu, maka datanglah marahnya lalu ia pun terbang datang menyambar, langsung dihalakannya ke sebelah matahari jatuh. Maka Raja Merong Mahawangsa pun menarik busur anak panahnya yang bernama Ayun-ayunan itu ke udara, bergemuruhlah bunyinya seperti halilintar membelah. Maka segera ditepiskan dengan sayapnya, tiada kena. Maka segala yang memasang bedil meriam itu pun dipasangnya hala ke langit, tiadalah berhenti lagi; jikalau guruh petir di langit pun tiadalah kedengaran lagi, terlalulah azmatnya. Demi dilihat oleh burung geroda terlalu banyak alat senjata yang datang hendak mengenai dia, maka ia pun tiada ambil tahu kerana tiada memberi guna kepada burung geroda itu, habis berterbangan pergi hala ke lain, ke sana ke mari. Setelah demikian datang pula burung geroda itu serta menurunkan guruh hujan angin ribut, datangnya itu dari sebelah selatan, lantas ke utara. Demi dilihat oleh Raja Merong Mahawangsa hal kelakuan burung geroda itu kesaktian menurunkan hujan, angin ribut guruh petir itu, maka segeralah ia mengambil anak panah yang bernama Ayun-ayunan bicara menahankan angin ribut burung geroda itu, hujungnya merah seperti api. Demi ditariknya busurnya lalu dipanahkannya ke udara bergemuruh seperti taufan bunyinya di udara itu. Seketika lagi datanglah suatu gunung dari udara menahani daripada angin ribut taufan yang datang daripada burung geroda itu. Maka burung geroda itu pun terlepaslah ia ke sebelah utara, mencarikan alpa anak Raja Rum tiga buah bahtera itu, hendak dirosak-tenggelamkan kapal anak Raja Rum itu ke dalam laut. Maka daripada tiada berhenti datang senjata kena kepada tubuhnya burung geroda itu, maka ia pun tiada memberi guna kepadanya. Maka burung geroda itu pun ghaiblah terbang pergi halanya ke darat lantas ke hutan rimba belantara. Maka Raja Merong Mahawangsa hendak membalas panah sekali lagi, tiada sempat kerana burung geroda itu terlalu cepat dan tangkasnya ia terbang itu. Maka hari pun malamlah, lalu berhenti sekaliannya pada malam itu. Telah keesokan harinya dinanti-nanti kalau-kalau datang burung geroda itu melanggar pula, tiada datang. Maka sekaliannya pun belayarlah pula, tiada juga jauh daripada daratan. Antara beberapa hari belayar sekaliannya itu dengan tempik sorak serta memalu segala bunyi-bunyian sepanjang-panjang laut, maka sampailah ke laut Kuala Tawai namanya itu. Maka datanglah pula burung geroda itu dengan hebat dan garangnya seperti tiada berlawanlah kelakuan rupanya, datang dengan angin ribut, guruh petir, kilat sabung-menyabung. Maka oleh Raja Merong Mahawangsa segera disuruh kembarkan bahtera itu dengan bahtera kenaikan anak Raja Rum itu. Maka segala kapal dan keci pun berlabuhlah berkeliling bahtera kenaikan dua buah itu, masing-masing memegang senjata. Maka Raja Merong Mahawangsa pun naiklah ke atas beranda bahteranya itu dengan alat senjata serta memegang panahnya yang bernama Berana Pura itu, bernyala-nyala api hujungnya, segera ditarik busurnya. Maka dikenakannya anak panah Berana Pura itu lalu dipanahkan naik ke udara, bergemuruhlah bunyinya. Maka turunlah anak panah itu menerbangkan segala yang kelam-kabut, zulmat dan angin ribut, hujan itu pun habislah sekaliannya hilang. Maka kelihatanlah burung geroda itu sudah menerbangkan kapal tiga buah di dalam kelam-kabut itu juga. Maka sorak tempik pun terlalulah azmat, tambahan dengan bunyi bedil meriam pun seperti bertih dan tagar di langit sekalipun tiada juga kedengaran kepada sangat azmat itu; hingga dengan kelam-kabut asap bedil jua di dalam banyak peluru meriam dan bedil itu dengan beberapa pula anak panah segala raja-raja seperti hujan yang lebat rupanya datang mengenai kepada tubuh burung geroda itu, suatu pun tiada singgah, habis bertaburan dan berkibaran melayang di dalam laut itu: jika kena ke tubuh burung geroda itu, jangankan hendak luka tubuhnya, bulunya pun tiada luruh barang sehelai jua pun. Maka terlalulah ramai dengan tempik soraknya mereka itu, bergempita di dalam laut itu. Seketika lagi datang pula burung geroda itu terbang melayangkan dirinya seperti angin taufan yang besar bunyinya dan suaranya seperti bunyi guruh dan halilintar membelah. Maka tuli pekak telinga sekalian itu. Hatta Raja Merong Mahawangsa pun segera memanahkan dengan anak panahnya Berana Pura itu ke udara bergemuruh perginya hendak mengenai burung geroda itu, segera dikibarkannya dengan sayapnya, maka anak panah itu pun jatuh ke dalam laut. Lalu burung geroda itu pun menyambar pula tiga buah kapal itu dengan paruhnya dan kakinya kedua belah itu membawa terbang ke atas udara seperti tangkas tiada sempat melihat rupanya daripada sangat tangkas itu, seperti angin ribut taufan yang besar. Maka rosaklah enam buah kapal itu, tenggelam, orangnya habis mati, tiada lagi hidup. Di dalam itu pun susah juga burung geroda itu hendak memintaskan segala angkatan anak Raja Rum itu, langsunglah burung geroda itu terbang ke hutan rimba gunung mencari bicara hendak merosakkan kenaikan anak Raja Rum itu. Sebermula segala kapal dan bahtera kenaikan anak Raja Rum itu dinanti-nantinya serang langgar burung geroda itu, tiadalah akan datang. Maka hari pun malamlah. Maka berkampunglah sekaliannya bersatu pula sementara hari hendak siang. Telah keesokan harinya, maka sekaliannya pun belayarlah serta membaiki segala tali akar yang rosak binasa itu. Jadi kemasyghulanlah anak Raja Rum dan Raja Merong Mahawangsa melihat kapal dan keci banyak yang habis rosak dengan orangnya sekali habis binasa, tiada kelihatan barang seorang pun. Antara beberapa hari lamanya sekaliannya belayar itu, maka sampailah ke laut Kuala Parit namanya. Maka kelihatan pula kelam-kabut turun dengan hujan angin ribut yang amat gemuruh, jadi gemparlah segala isi kapal dan keci dan bahtera itu pun berkampunglah jadi suatu pula, serta melabuhkan sauhnya masing-masing, serta memegang alat senjata pada segenap tangan dan berjaga tali akar dan mengisi ubat segala bedil meriam. Maka Raja Merong Mahawangsa pun terlalulah sebal hatinya melihatkan kelakuan burung geroda itu hendak membinasakan ia sekalian itu. Lalu ia segera naik ke atas beranda itu serta memegang panahnya yang bernama Pusar Sempani Gembira, anak panah itu menyala-nyala api hujungnya. Katanya, "Hai Pusar Sempani Gembira, pergilah engkau lawan burung geroda itu." Maka segeralah ditariknya busur panah itu lalu dibubuh panah, dipanahkan naik ke udara, bergemuruh bunyinya seperti taufan. Seketika keluarlah kelam-kabut, datanglah hantu syaitan di dalam kelam-kabut itu, menyakiti burung geroda itu. Maka burung geroda pun sudah diketahuinya anak panah Pusar Sempani Gembira namanya. Maka segera dikiraikan oleh burung geroda dengan sayapnya serta menerkam datangnya itu menyambar tiga buah kapal dan keci dengan mulutnya dan kukunya, diterbangkan ke udara menghambatkan segala kaum syaitan dan hantu kesaktian itu dan segala bedil dan tikam dan panah anak raja-raja yang seperti hujan yang lebat mengenai tubuh burung geroda itu, dengan tempik soraknya terlalu gempita bunyinya, seperti guruh di langit bahananya; itu pun tiada memberi gentar dan dahsyat di hati burung geroda itu, sebagai jua ia datang mengusir hantu syaitan itu. Seketika habislah sekaliannya hilang, cerah terang sampai ke dalam laut. Maka kapal yang tergonggong di paruhnya dan yang tergenggam kepada kakinya itu pun habislah bertaburan dan berpecah-pecah pada segala laut itu dan setengah jatuh segenap hutan rimba, habislah luluh lantak segala tulang jadi serbuk sekalian. Demi dilihat oleh Raja Merong Mahawangsa hal anak panahnya itu terus tiada jua memberi bekas pada burung geroda itu, maka terlalulah marahnya lalu dibalasnya pula satu anak panahnya, dipanahkan naik ke udara, bergempita gemuruh bahananya di dalam laut itu. Seketika datanglah seekor burung jentayu mengambat burung geroda. Maka burung geroda itu pun sudahlah ia ketahui bahawa anak panah itu juga menjadi burung jentayu itu. Maka bertemulah keduanya, menyambar dengan paruhnya, berkibar-kibaran dengan sayapnya, terlalulah amat berdahanam gemuruh bunyinya di udara itu. Heranlah segala yang melihat burung kedua itu berperang; jikalau burung geroda di atas burung jentayu memagut-magut, serta keluar dari mulutnya api menyala-nyala. Terbakarlah burung jentayu itu lalu hilanglah kembali kepada tarkasynya. Maka sekali lagi hendak dibalaskan oleh Raja Merong Mahawangsa, hari pun sudah malam. Maka burung geroda itu pun duduk menanti kalau-kalau datang pula senjata Raja Merong Mahawangsa, tiada jua datangnya. Lalu ia pun pulanglah terbang ke gunung berhenti akan lelahnya, serta mencari akan kira-kira hendak membinasakan segala kenaikan raja anak Raja Rum itu kerana banyak sangat raja-raja yang kesaktian bersama-sama dengan anak Raja Rum. Itu pun dapat jua ia melawan melainkan Raja Merong Mahawangsa itu juga, susah sedikit hatinya hendak melawan akan dia itu kerana ia raja kesaktian, terlebih daripada segala raja-raja yang lain pada zaman itu. Maka burung geroda itu pun duduk diam mencari alpa hendak dirosakkan juga. Adapun anak Raja Rum dengan Raja Merong Mahawangsa itu pun berkampunglah pada malam itu serta menanti burung geroda itu kalau-kalau datang melanggar ia sekalian, tiada jua akan datang. Lalu belayarlah pula daripada laut Kuala Murib menuju susur daratan jua. Antara beberapa hari lamanya belayar itu lalu kelihatanlah pula Pulau Salang antara Laut Bangtafan namanya. Oleh Raja Merong Mahawangsa disuruh orang pergi kepada anak Raja Rum itu mengatakan ia sebuah bahtera itu hendak singgah kepada pulau itu kerana keputusan air dan kayu dan segala kenaikan anak Raja Rum itu pun sekaliannya janganlah berhenti, "Kerana burung geroda tiada sudah ia mari melanggar kita lagi kerana banyaklah hari sudah tiada. Kalau ia hendak datang selama ini datanglah sudah melanggar kita seperti yang telah lalu itu." Maka utusan yang disuruh oleh Raja Merong Mahawangsa itu pun belayarlah pergi menujukan bahtera anak Raja Rum itu, serta sampai lalu disembahkan seperti titah Raja Merong Mahawangsa itu kepada anak Raja Rum itu. Maka titah anak Raja Rum kepada orang itu, "Baiklah." Maka utusan itu pun menyembah lalu kembali kepada Raja Merong Mahawangsa memaklumkan seperti titah anak Raja Rum itu. Maka Raja Merong Mahawangsa pun singgahlah kepada suatu pulau mengambil air. Maka anak Raja Rum sekalian itu pun belayarlah menuju kepada Tanjung Hujung Salang. Maka kapal dan keci sekalian pun mengiringkan bahtera anak Raja Rum itu. Hatta, tiada beberapa lamanya belayar, adalah kira-kira sehari semalam lagi hendak sampai ke Pulau Langkapuri itu, maka terlihatlah kepada burung geroda angkatan pelayaran anak raja itu, lalu dinantikan hari malam. Setelah itu bahtera Raja Merong Mahawangsa singgah kepada suatu pulau mengambil air kayu. Maka geroda pun datanglah seperti ribut taufan yang teramat besar, menyambar dan memukul dengan sayapnya dan menendang kakinya kepada bahtera anak Raja Rum itu hingga habislah karam tenggelam segala kapal dan keci itu, orang pun banyaklah mati daripada yang hidup, bertaburan sepanjang laut itu. Maka tatkala itu anak Raja Rum pun berpegang pada suatu papan di dalam laut itu dengan seorang dirinya. Hanya habislah binasa segala kapal dan keci serta sekalian bahtera anak Raja Rum itu, pada sangka hati burung geroda itu matilah sudah anak Raja Rum itu. Maka ia pun kembalilah ke Pulau Langkapuri. Adapun akan Raja Merong Mahawangsa setelah hari sudah siang lalu ia pun belayarlah menurut anak Raja Rum itu adanya. Syahadan, tiada berapa lamanya belayar itu sampailah kepada tempat anak Raja Rum rosak itu, lalu bertemu dengan orang berenang, diambilnya dan bertanya. Maka dihikayatkan orang itu segala halnya yang dibinasakan oleh burung geroda pada malam tadi. Demi didengar oleh Raja Merong Mahawangsa yang demikian itu maka disuruh layar kapal pergi mencari kalau-kalau bertemu dengan anak Raja Rum itu. Maka dicarikan oranglah tiada berjumpa sehingga bertemu dengan orang lain juga, bertaburan pada segala laut itu. Hatta beberapa hari lamanya anak Raja Rum itu tiada juga berjumpa dengan siapa-siapa pun jua. Maka Raja Merong Mahawangsa pun terlalulah masyghulnya kerana ia suatu harapan yang besar kepada Sultan Rum itu. Litarlah sudah disuruh cari pada segala menteri, para penggawa, hulubalang sekalian tiada juga bertemu. Maka Raja Merong Mahawangsa pun belayarlah pula hala ke sebelah timur dengan bahteranya menyusur daratan besar itu sambil mencari anak Raja Rum itu. Hatta, dengan hal yang demikian maka sampailah kepada suatu teluk dengan suatu tanjung. Maka Raja Merong Mahawangsa pun bertanya pada seorang mualim yang tua di dalam bahteranya. Maka katanya, "Bahawa pulau yang besar itu baharu hendak bersuatu dengan daratan itu bernama Pulau Seri dan suatu pulau yang kecil itu bernama Pulau Jambul dan ke daratnya sedikit bernama Pulau Lada, tuanku." Maka titah Raja Merong Mahawangsa, "Jikalau demikian singgahlah berlabuh kita di tanjung pulau itu." Maka belayarlah bahtera itu menuju tempat yang dititah oleh Raja Merong Mahawangsa itu. Setelah sampai maka berlabuhlah bahtera itu. Maka Raja Merong Mahawangsa pun dengan segala menteri hulubalang naik ke darat. Maka tatkala itu datanglah kaum gergasi, orangnya besar-besar, terlalu banyak datang mengadap Raja Merong Mahawangsa. Maka Raja Merong Mahawangsa pun sudah ketahui bangsanya gergasi lalu ditegurnya dengan manis suaranya mengambil hatinya. Maka segala kaum gergasi itu pun takutlah akan Raja Merong Mahawangsa itu serta hebat sikapnya tiada berlawan pada zaman itu dan yang melihat akan dia itu takut dan gentar sekaliannya daripada segala bangsa. Maka titahnya kepada segala kaum gergasi yang datang itu, "Adapun beta singgah di sini ini jikalau baik-baik bicaranya mahulah beta duduk berhenti di sini dahulu sementara menanti mengambil khabar anak Raja Rum itu, kalau-kalau ada hidupnya." Maka sembah segala kaum gergasi itu, "Patik sekalian pun lebih lagi kesukaan kerana patik sekalian ini tiada menaruh raja pada tempat ini. Jikalau demikian baiklah duli tuanku cuba berangkat melihat tanah ini yang patut tempat hendak duduk." Maka Raja Merong Mahawangsa pun berangkatlah hendak melihat susuk tanah tempat hendak diperbuat kota parit balai istana diiringkan oleh kaum gergasi dengan segala menteri lalu bertemulah dengan tanah bumi yang baik, terlalulah indah tempatnya dengan tanahnya, menjadi tiadalah turun ke bahteranya, gila dengan membuat kota istana dengan balainya yang terlalu amat besarnya lagi dengan indahnya. Setelah sudah balai itu maka dinamai akan dia "Langkasuka" kerana mengerjakan itu dengan makan minum dan bersuka-sukaan serta dengan beberapa binatang jenisnya daripada rusa, kijang, pelanduk, napuh, sapi dengan segala perburuan yang dimakan oleh sekaliannya. Terlalu amat kesukaannya serta dengan tepuk tarinya segala kaum. itu kerana mereka itu tiada beraja, hanya berpenghulu sahaja dan lagi pula dengan baik bahasanya Raja Merong Mahawangsa itu. Setelah sudah lengkap kota istana, kemudian segala menteri hulubalang pun masing-masing berbuat rumah dan kampung, diaturnya berkeliling kota rajanya. Setelah sudah sekaliannya itu, maka masing-masing pun datanglah mengadap rajanya sehari-hari. Maka termasyhurlah Raja Merong Mahawangsa itu sudah duduk menjadi raja pada tempat itu. Maka segala dagang senteri pun berhimpunlah datang berniaga ke dalam negeri itu. Dengan baik budi bahasanya baginda itu serta dengan menteri sekalian itu tiadalah merasai kesakitan segala rakyat mencari makan pergi mari ke negeri itu. Maka banyaklah orang yang telah pindah dengan anak isterinya pergi duduk bersama-sama Raja Merong Mahawangsa; makinlah bertambah-tambah rakyatnya daripada sebulan kepada sebulan, daripada setahun kepada setahun, makin banyak segala orang pindah ke negeri itu. Maka tetaplah Raja Merong Mahawangsa di atas takhta kerajaan dengan adil murahnya. Demikianlah diperintahkan oleh baginda itu, tiadalah lagi berubah melainkan bertambah-tambah kebajikan di dalam negeri itu. Sebermula, maka tersebutlah perkataan anak Raja Rum di atas papan sekeping ia bergantung, tiada makan dan tiada minum, kurus kering tubuh badannya dengan dihinggap oleh kapang dan teritip pada segala badannya; datang pasang disorong oleh pasang dan datang surut dibawa surut, dengan dijulang pula oleh ombak angin. Dengan hal yang demikian itu jatuhlah di celah batu yang di Pulau Langkapuri itu dengan letih-lesunya dan lapar dahaganya. Maka mengerang pun tiada kedengaran suara lagi kerana sangat daif itu. Maka adalah kepada suatu hari ketika burung geroda itu pergi mencari makan, tiada ia di pulau itu, maka turunlah tuan puteri anak Raja Cina itu serta dengan inang pengasuhnya datang ke tepi laut itu mencari ketam siput di susur pantai itu. Tiba-tiba kedengaranlah bunyi suara orang mengerang perlahan-lahan. Maka titah tuan puteri kepada inangnya, "Aku mendengar bunyi suara orang mengerang. Pergilah mak inang cari beri bertemu juga dengan suara itu." Setelah ratalah sudah dicarinya lalu bertemulah dengan manusia yang tiada berketahuan rupanya, penuh dengan kapang segenap tubuhnya, matanya juga terkelip-kelip. Maka mak inang itu pun terkejutlah lalu berlari-lari kembali pada tuan puteri mengatakan hal itu. "Maka patik lihat akan dia tiada boleh patik sembahkan yang khusus kepada tuan puteri kerana patik takut hendak pergi melihat hampirnya dengan sebab rupanya tiada berketahuan orangkah atau jin syaitankah?" Maka tuan puteri pun tersenyum mendengar sembah inangnya itu. Maka titah tuan puteri, "Hai mak inang, pergi juga gagah lihat baik-baik, manusiakah atau bukan. Jika manusia boleh kita mengambil khabar." Maka oleh mak inang itu daripada tiada berdaya, maka ia pun pergilah pula dengan digagahnya serta dihampiri lalu duduk dekat bertanya, katanya, "Siapa tuan ini? Berkata benar-benarlah, jinkah atau manusiakah?" Maka sahut anak Raja Rum itu dengan perlahan-lahan, "Hai ibuku, bahawa dengan sesungguhnya beta ini manusia juga. Betalah anak Raja Rum, hendak pergi kahwin dengan puteri anak Raja Benua Cina dengan beberapa banyak bahtera, dan kapal keci kenaikan beta habislah diserang oleh geroda, dibinasakan sekaliannya. Maka dengan sebab itulah, hai ibuku, jadi yang demikian ini." Maka mak inang tuan puteri itu pun terlalulah belas kasihan hatinya mendengarkan hal anak Raja Rum itu lalu ia pun kembali pada tuan puteri persembahkan hal itu sekaliannya dengan suka tertawanya. Maka tuan puteri pun tunduk sambil tersenyum. Setelah itu maka tuan puteri pun bertitah kepada mak inang itu, "Hendaklah segera mak inang pergi ambil anak raja itu sembunyikan sebelum datang burung geroda itu. Siapa tahu kalau terlihat kepadanya, tentulah mati anak raja itu, dan hendaklah jangan mak inang beri akan dia nasi yang berbiji, berilah air nasi sahaja dahulu supaya segar sedikit serta mak inang mandikan dia." Maka inang itu pun pergilah berdua dengan budak kundang tuan puteri itu, mengusung anak raja itu masuk ke dalam suatu gua lalu ditutup dengan batu yang kecil-kecil kepada pintu gua itu supaya jangan dilihat oleh burung geroda itu. Maka air pun diangkatlah dua-dua orang, dimandikan dan dikikisnya buang segala kapang dan teritip pada segala tubuhnya itu, serta diberi oleh mak inang kain yang dipakainya. Maka pada hematnya waktu ketika burung geroda itu datang baharulah hendak dikatupkan pintu gua itu. Lalu keduanya pun kembalilah mengadap tuan puteri itu. Demikianlah tiap-tiap hari mak inang itu memeliharakan anak Raja Rum dengan tiada diketahuinya oleh geroda itu, daripada sehari kepada sehari makin bertambah baik rupa parasnya dan badannya pun kuatlah. Maka tatkala bolehlah anak Raja Rum itu makan minum seperti sediakala, rupa parasnya pun baliklah seperti selamanya, hanya yang kurang pakaian sahaja. Maka sembah mak inang kepada tuan puteri, "Pada fikiran patik, tuan puteri, nyatalah anak Raja Rum, patut sangat dengan budi pekertinya dan perkataannya, bertambah-tambah pula dengan rupa parasnya daripada sehari kepada sehari, berlainan daripada anak raja yang kebanyakan di Benua Cina atau anak raja lain-lain pun. Hanya sayang sedikit dengan sebab tiada berpakaian sahaja." Maka titah tuan puteri, "Hai mak inang, sabarlah dahulu, nanti datang burung geroda itu ke mari kita pinta kepadanya segala pakaian." Setelah hari sudah malam, maka burung geroda itu pun datanglah mengantarkan makanan akan tuan puteri. Maka kata tuan puteri, "Hai nenekku burung geroda, betapa nenekku bawa akan kami ketiga ini ke sini memberi kesakitan di atas kami? Bahawa sesungguhnya nenekku memberi makan dengan serba aneka makanan sekalian ada, tetapi segala pakaian aku hendaklah nenek ambil beri, bolehlah aku bersalin hal kami ketiga orang ini." Maka burung geroda pun tertawa mendengar kata tuan puteri itu serta berkata, suaranya seperti halilintar membelah dari langit, "Hai cucuku, tiada apa yang nenek hendak berbuat di atas cucuku yang tiga berhamba ini, hanya nenek menanti janji dengan Nabi Allah Sulaiman jua. Tiada berapa lama lagi nenek hendak kembalikan cucuku kepada ayah bonda cucuku di Benua Cina. Maka sekarang ini di mana jua tempatnya segala pakaian cucuku, di dalam istana ayah bonda cucuku di Benua Cina itukah ada atau kepada tempat yang lainkah? Hendaklah cucuku katakan kepada nenek supaya boleh nenek pergi ambil beri akan cucuku." Maka kata tuan puteri, "Hai nenekku, adalah di dalam istana besar ayahku raja di Benua Cina itu, di dalam suatu bilik yang berdinding cermin itu, ada suatu peti besar yang bersendi gading dan bersendi dengan permata-permata yakut, di situlah sekalian ada pakaianku. Jikalau ada boleh nenekku ambil beri akan daku, maka terlalulah kesukaan hati kami tiga orang ini." Maka kata burung geroda, "Baiklah, hai cucuku, biarlah nenek pergi ambil beri kepada cucuku. Jangan seperti istana ayah bonda cucuku di Benua Cina itu, jika terlebih sukar daripada tempat itu pun kehendak cucuku, itu pun nenek pergi ambil jua, apatah bahananya kepada nenek yang demikian itu." Maka tuan puteri pun terlalulah sukacitanya mendengar kata burung geroda itu. Setelah sudah burung geroda itu berkata-kata dengan tuan puteri itu maka ia pun terbanglah pergi halanya ke Benua Cina ditujunya. Setelah sampailah ia terbang ke Benua Cina lalu ia bertinggir pada suatu gunung berhentikan lelahnya seketika. Lalu terbanglah pula ia pergi menuju mahaligai Raja Benua Cina itu serta ia menurunkan angin ribut, taufan, hujan, kilat, guruh, petir halilintar serta dengan kelam-kabut zulmat berdahanam bunyinya tiada siapa mengenal siapa lagi. Maka tatkala itu Raja Benua Cina pun tengah ramai dihadap oleh segala menteri, hulubalang, para penggawa, sida-sida, bentara biduanda sekalian, penuh sesak dengan rakyat bala tentera di balai paseban agung hendak mendengarkan surat dari Benua Rum bertanya khabar anaknya sampai atau tidak. Adapun orang membawa surat itu berjalan tiba-tiba datang angin ribut taufan itu yang amat besar serta dengan hujan yang teramat lebat. Maka segala yang duduk hampir itu pun tiada berkenalan lagi dibuat oleh kelam-kabut itu; menjadi haru-haralah sekalian mereka itu, terkejut masing-masing hingga dengan memeliharakan dirinya. Habis bergoncang balai rong raja itu, terlalulah amat hebat dan dahsyatnya, pekak tuli telinga segala yang mendengar itu. Maka dilihatlah oleh burung geroda itu sekalian orang itu di dalam darurat belaka, ke sana ke mari tiada berketahuan. Maka burung geroda pun turunlah di dalam kelam zulmat itu menuju istana besar itu serta mencabut suatu papan dinding istana itu, menghulur kepalanya mengangkatkan peti itu dengan paruhnya seperti yang dipesan oleh tuan puteri itu, tiadalah bersalahan lagi. Setelah dapat sudah peti itu maka ia pun terbanglah kembali ke atas udara seperti angin yang maha tangkas menuju ke Pulau Langkapuri itu. Maka tiadalah berapa lamanya ia terbang itu sampailah ke hadapan tuan puteri itu lalu meletakkan peti itu di hadapannya. Demi dilihat oleh tuan puteri petinya sudah datang itu maka terlalulah suka hatinya serta menerkam dan mencapai petinya itu dengan anak kuncinya kerana ada sedia terduduk di tubuh tuan puteri itu, lalu diambil oleh tuan puteri segala pakaiannya yang digemarnya, bertimbun-timbun dihantarkan di hadapannya. Maka burung geroda itu pun terbanglah naik ke atas mercu pulau itu bertinggir ia berhentikan lelahnya. Telah keesokan harinya maka burung geroda itu pun terbanglah ke darat mencari makan. Maka peninggal burung itu maka tuan puteri pun mengambil seperenggu pakaiannya daripada jenis peterana yang keemasan lengkap dengan alatnya pakaian segala raja-raja, disuruhnya mak inang hantarkan kepada anak raja itu. Maka oleh mak inang itu pun dibawakan pergi segala pakaian serta dengan nasi sekali akan anak Raja Rum. Serta sampai mak inang itu kepada anak raja itu lalu dihantarkan segala pakaian dan nasi ke hadapannya lalu ia pun menyembah anak raja itu. Maka anak raja itu pun terlalulah sukacitanya beroleh pakaian itu lengkap sekalian itu. Setelah datanglah antara enam tujuh harinya pada ketika burung geroda itu tiada ia pergi mencari makan, maka anak Raja Rum itu pun datanglah menghadap tuan puteri, dibawa oleh mak inang. Serta dilihat oleh tuan puteri akan anak Raja Rum, maka ia pun tunduk kemalu-maluan rupanya akan anak Raja Rum itu. Maka anak Raja Rum itu pun jatuhlah hatinya, jadi tiadalah takut keduanya itu akan burung geroda itu. Maka apakala hari hampir petang pada ketika burung geroda itu akan kembali maka keduanya itu pun berpeluk, bercium bertangis-tangisan keduanya. Setelah sudah maka anak Raja Rum itu pun kembalilah pergi ke dalam gua tempat duduknya itu, dihantarkan oleh mak inang tuan puteri itu serta dengan segala makanan anak raja itu hendak makan pada malam itu. Setelah sudah sampai ke dalam gua itu, maka segala makanan itu pun dihantarkanlah ke hadapannya, serta menangis belas hatinya memandang hal keduanya. Lalu ia menyembah keluar dari dalam gua itu sambil menutupkan pintu gua itu dengan batu. Lalu ia pun kembalilah kepada tuan puteri, didapatinya tuan puteri pun sedang menangis berkenangkan untung nasibnya. Serta dilihat inangnya maka segera disapukan air matanya. Duduk seketika, burung geroda itu pun datanglah membawa makanan akan tuan puteri tiga berhamba itu. Setelah sudah dihantarkan makanan, maka ia pun terbanglah naik ke atas mercu pulau itu. Demikianlah kelakuannya tuan puteri dan anak Raja Rum itu tiap-tiap hari. Burung geroda itu pun tiadalah khali lagi ia menghantarkan makanan akan tuan puteri tiga berhamba itu, tetapi tiada diketahui oleh burung geroda itu bahawa anak Raja Rum itu ada hidup, tiada mati, dan peri ia hanyut pergi jatuh ke pulau itu dan peri tuan puteri bertemu dengan dia itu. Hatta, antara beberapa lamanya maka pada suatu hari datang burung geroda kepada tuan puteri seraya berkata, "Hai cucuku, tinggallah cucuku duduk baik-baik, nenek hendak pergi mengadap Nabi Allah Sulaiman." Maka kata tuan puteri, "Baiklah, hai nenekku." Setelah itu burung geroda itu pun terbanglah naik ke udara sampai mengaras awan lalu menuju pergi kepada tempat Nabi Allah Sulaiman. Setelah sampai langsung tunduk menyembah Nabi Allah Sulaiman. Maka sabda Nabi Allah Sulaiman, "Hai burung geroda, apa khabarnya yang engkau berjanji hendak pergi berbuat? Adakah dapat engkau perbuat seperti cakapmu itu atau tiadakah?" Maka sembah burung geroda, "Ya Nabi Allah, sudahlah hambamu kerjakan seperti kehendak hambamu itu." Maka sabda Nabi Allah Sulaiman, "Betapa perinya perbuatan engkau atas kedua anak raja dua buah negeri itu?" Maka sembah burung geroda, "Adalah hambamu ambil anak Raja Benua Cina tiga berhamba perempuan ketiganya, hamba bawa pergi ke Pulau Langkapuri, hambamu duduk-duduk diam itu, ya Nabi Allah; serta hambamu peliharakan, cari beri segala makanan akan dia tiap-tiap hari tiada lagi khalinya, serta hambamu ambil pula beri segala pakaiannya suatu peti yang besar. Tiadalah hambamu beri ia kesakitan di atas ketiga orang itu, duduk dengan kesukaan juga, ya Nabi Allah." Maka sabda Nabi Allah Sulaiman, "Adakah anak Raja Rum itu belayar pergi ke Benua Cina itu atau tidak?" Maka sembah burung geroda, "Ya Nabi Allah, dengan beberapa banyak kapal dan keci bahtera dialatkan oleh Raja Rum itu serta dengan raja yang besar-besar serta pula ada seorang raja yang sangat besar lagi pula dengan kesaktiannya bernama Raja Merong Mahawangsa, jadi harapannya membawa anaknya sebahtera kenaikannya dengan menteri, hulubalang rakyat sekalian. Maka belayarlah anak raja itu diiringkan oleh Raja Merong Mahawangsa serta segala kapal keci yang banyak itu pun belayarlah sekaliannya. Hatta apabila sampai pada pertengahan jalan lalu bertemu dengan hambamu. Maka hambamu pun merosakkanlah sekalian kapal-kapal kenaikan mereka itu sekalian sehingga karam tenggelam ke dalam laut itu, habislah mati orang berhamburan pada segenap laut itu, tiada lagi hidup barang seorang jua pun." Maka Nabi Allah Sulaiman pun tertawa memandang pada segala menterinya. Maka segala orang besar-besar yang ada mengadap Nabi Allah Sulaiman itu pun suka tertawa gelak-gelak mendengarkan sembah burung geroda itu mengatakan sudah habis mati itu. Tiada sekali-kali ia berpegang pada kuasa Tuhan seru sekalian alam. Maka sabda Nabi Allah Sulaiman pada burung geroda itu, "Kalau-kalau ada hidup, apa jua katamu?" Maka sembah burung geroda, "Jikalau ada hidup anak Raja Rum itu serta bertemu dengan anak Raja Cina yang perempuan tiga berhamba itu, bahawa sesungguhnya tiadalah hambamu ubahkan seperti janji hambamu daripada zaman ini hendak berundur diri daripada segala kaum sifat manusia itu dan di manakan boleh hambamu mungkirkan janji hambamu dengan Nabi Allah hendak undur dari bawah langit dan atas bumi yang didiami oleh segala manusia, yang Nabi Allah. Beranikah hambamu membuat dusta kepada Nabi Allah?" Maka Nabi Allah Sulaiman tersenyum mendengar sembah burung geroda itu. Maka sabda Nabi Allah Sulaiman kepada raja jin yang bernama Harman Shah: "Hendaklah tuan hamba suruh akan menteri tuan hamba barang seratus orang pergi ambil puteri anak Raja Cina itu. Maka hendaklah dibubuh ke dalam petinya ketiga berhamba itu serta dengan anak Raja Rum itu. Pada ketika ini juga mahu sekalian itu mari ke hadapan hamba." Setelah demikian maka Raja Jin Harman Shah pun menyuruhlah pada menterinya serta seratus jin bersama-sama pergi mengambil anak raja itu. Maka menyembahlah sekalian itu lalu terbang ke udara ghaib dengan sesaat itu juga ia pergi menuju ke Pulau Langkapuri. Serta sampai dilihatnya ada sungguh anak Raja Rum itu bersama-sama puteri anak Raja Cina. Maka sembah menteri jin sekalian itu, "Hendaklah tuanku keempat berhamba ini masuk ke dalam peti ini, boleh patik sekalian hendak bawa mengadap Nabi Allah Sulaiman. Dengan titahnya jua hamba sekalian datang ini dan burung geroda itu adalah ia tengah mengadap Nabi Allah Sulaiman." Setelah didengar oleh anak Raja Rum akan perkataan jin itu, lalu ia memasukkan segala harta yang di luar ke dalam peti itu serta dengan dirinya keempat orang sekali masuk ke dalamnya serta dikuncinya peti itu dari dalam. Setelah sudah maka diusunglah oleh jin itu menerbangkan menuju halanya ke penghadapan Nabi Allah Sulaiman. Tiada berapa lamanya sampailah mengadap ke hadapan Nabi Allah Sulaiman lalu diletakkan oleh segala menteri jin itu ke hadapan Nabi Allah itu serta menyembah lalu undur sekaliannya. Demi dilihat oleh Nabi Allah Sulaiman peti itu terhantar di hadapannya dan di hadapan burung geroda itu, maka titah Nabi Allah Sulaiman suruh keluarkan sekaliannya. Maka keluarlah keempat mereka itu duduk menyembah Nabi Allah Sulaiman serta tunduk kepalanya. Maka sabda Nabi Allah Sulaiman kepada burung geroda, "Hai burung geroda, laki-laki yang mana dan anak siapa ini?" Demi dilihat dan mendengar titah Nabi Allah Sulaiman demikian itu, maka burung geroda itu tiadalah terkata-kata lagi, datanglah ketakutannya yang amat sangat, gementar menggeligis sendi tulangnya daripada sangat takutnya akan Nabi Allah Sulaiman serta dengan kemaluannya kepada segala raja-raja yang kebanyakan dan daripada bangsa raja yang besar bermakuta itu beribu-ribu, menjadi tiadalah terkata lagi. Maka sabda Nabi Allah Sulaiman, "Hai segala raja-raja dan menteriku bangsa yang baik-baik, hendaklah engkau dan kamu sekalian ketahui, demi Tuhanku yang menjadikan aku dan kamu sekalian di atas segala makhluknya, dalam empat perkara ini hendaklah jangan sekali-kali ditentukan, jikalau tiada dengan janji daripada Tuhan alam. Pertama rezeki, sedikit atau banyak pada sehari semalam itu tiadalah segala makhluk hendak tentukan, sekalian dengan janjinya juga. Kedua, perkara yang memutuskan rezekinya, seperti yang akan datang mara dan maut, hendak itu pun tiadalah boleh seseorang jua pun daripada makhluknya hendak mengetahuikan dia dan hendaklah jangan kamu tentukan bumi tempat kematiannya, melainkan kesudahannya dengan janji Allah jua. Ketiga, perkaranya jodo pertemuan satu-satu makhluknya; jikalau berhimpunlah seisi alam dunia ini daripada segala bangsa yang dijadikan Allah taala, hendak menceraikan, tiada akan dapat hendak diceraikannya, melainkan dengan kehendak Tuhan yang menjadikan sekalian alam jua, dengan janjinya. Keempat, perkara perceraian yang sudah sampai waktu, saat harinya, tiada akan dapat hendak menantikan esok harinya, tiadalah boleh, melainkan dengan sekaliannya itu pun dengan janjinya jua." Maka sembah segala raja-raja dan hulubalang sekaliannya, "Sebenarlah seperti sabda Nabi Allah, pengajar di atas sekalian hambamu ini." Maka burung geroda itu pun berdatang sembah, "Ya Nabi Allah, hambamu pohonkan ampun banyak-banyak di atas nyawa badan hambamu daripada kesalahan hambamu yang telah lalu itu. Ya Nabi Allah, mohonlah hambamu pada tahun, bulan, hari ini, hendak pergi keluar daripada bawah langit dan bumi ini, barang ke mana hambamu bawa diri, hambamu diberi izin oleh Nabi Allah di atas hambamu ini." Maka sabda Nabi Allah Sulaiman, "Akan hal anak raja kedua ini betapa jua kehendak engkau?" Maka sembah burung geroda, "Ya, Nabi Allah, telah hambamu pulangkan kepada Nabi Allah ia sekalian ini. Di dalam itu pun lebih maklumlah kepada Nabi Allah jua." Maka sabda Nabi Allah Sulaiman, "Jikalau demikian pergilah engkau pada hari ini, keluarlah dari sini, biarlah jauh daripada tanah yang diduduk oleh segala manusia, kepada laut yang bernama Kalzum, yang tiada dihampiri dan sampai oleh manusia." Maka sembah burung geroda, "Jikalau demikian titah Nabi Allah di atas hambamu, baiklah, ya Nabi Allah." Lalu ia tunduk kepalanya ke bawah seperti laku orang menyembah bermohonkan kepada Nabi Allah Sulaiman lalu ia terbang pergi halanya menuju Laut Kalzum yang tiada pernah sampai oleh segala manusia. Di sanalah ia diam duduk mencari makan. Maka sabda Nabi Allah Sulaiman kepada seorang menteri berbuat suatu surat dengan bahasa Cina hendak dihantarkan anaknya dan anak Raja Rum, serta beri khabar hal ehwalnya sekalian perbuatan burung geroda itu di atas anak Raja Rum itu. Maka disuratlah oleh menteri itu. Maka sabda Nabi Allah Sulaiman bertanya kepada anak Raja Rum kalau-kalau ada raja yang diharap oleh Sultan Rum yang bersama-sama mengiringkan. Maka sembah anak Raja Rum, "Ada, tuanku, raja yang tua sebuah bahtera, yang bernama Raja Merong Mahawangsa. Pada waktu malam hambamu rosak itu ia singgah pada suatu pulau mengambil air dan kayu, kalau-kalau ialah ada hidup tiada binasa, tuanku." Maka sembah seorang menteri daripada dewa-dewa, "Ada, tuanku, kepada daratan tanah besar sebelah Pulau Seri namanya, ia membuat negeri serta hendak menanti ambil kalau-kalau ada duli tuanku hidup." Maka sabda Nabi Allah Sulaiman, "Khabar itu pun bubuhlah di dalam surat itu supaya boleh disuruhnya panggil kembali oleh Raja Rum ke negerinya itu." Maka disurat oleh menteri itu sekaliannya, disembahkan kepada Nabi Allah Sulaiman surat itu, terlalu baik bunyinya. Maka sabda Nabi Allah Sulaiman kepada Raja Jin Harman Shah, "Hendaklah tuan hamba dengan seribu tentera jin bawakan anak raja kedua ini empat berhamba, lima dengan petinya itu, hantarkan kepada Raja Benua Cina serta tuan hamba suruh kahwin keduanya seperti adat raja-raja yang besar dan suruh Raja Benua Cina itu beri surat ke Benua Rum, nyatakan khabar hal ehwal anaknya kedua orang ini." Maka sembah Raja Jin Harman Shah, "Baiklah, ya Nabi Allah, terjunjunglah sabda Nabi Allah itu." Maka anak Raja Rum dan anak Raja Benua Cina empat berhamba itu pun menjunjung duli Nabi Allah Sulaiman. Setelah itu lalu masuk ke dalam petinya dan menguncikan peti itu dari dalamnya. Maka Raja Harman Shah pun menyembah Nabi Allah Sulaiman lalu menyuruh hulubalangnya mengusung peti itu terbang menuju hala ke Benua Cina dengan seribu orang tenteranya. Adapun tatkala itu Raja Benua Cina pun tengah ramai dihadap oleh sekalian raja-raja dan hulubalang penuh sesak di balai rong itu, muafakat bicara menanti segala menterinya pergi mencari khabar anakanda baginda tuan puteri dan anak Raja Rum itu, di mana jua khabarnya. Dan utusan daripada Benua Rum itu pun ada lagi, tiada lagi kembali ke Benua Rum, ada hadir sekaliannya duduk mengadap Raja Cina itu kerana tiada dilepas oleh Raja Benua Cina sekalian kembali lagi, hendak beri tentu juga warta itu. Tatkala itu maka datanglah Raja Jin Harman Shah terdiri di hujung balai rong, langsung ke tanah sampai lantas pergi ke pintu gerbang itu penuh sesak dengan tentera jin. Demi dilihat mangkubumi Raja Cina hal yang demikian, kaum jin terlalu banyak datang itu, maka ia pun segeralah bangun dengan seorang raja bersama-sama dengan dia datang mengalu-alukan jin sekalian itu serta rajanya jin Harman Shah, pergi kepada hujung balai rong itu serta bertanya, katanya, "Siapa tuan hamba ini dan dari mana tuan hamba datang ini, maka tiba-tiba timbul sudah ada terdiri di balai rong raja kami ini?" Maka kata Raja Jin Harman Shah, "Hamba ini namanya Raja Jin Harman Shah. Hamba ke mari ini membawa surat titah dengan dititahkan oleh raja kami, raja segala makhluk di dalam dunia ini, iaitu Nabi Allah Sulaiman, menyuruh bawa titah ini kepada raja tuan hamba di sini." Setelah didengar oleh mangkubumi dan raja itu demikian, maka segera dipegang tangan Raja Jin Harman Shah itu seorang sebelah, dibawa ke hadapan Raja Cina. Maka Raja Cina pun bangun memberi hormat takzim serta dengan hairan melihat petinya dibawa orang diletakkan ke hadapan raja yang banyak itu, serta berkata, "Silakan tuan hamba duduk." Maka diunjukkan oleh Raja Jin Harman Shah surat daripada Nabi Allah Sulaiman itu. Maka oleh Raja Benua Cina disambutnya surat itu dijunjungnya dan diciumnya, lalu diunjukkan kepada mangkubumi. Maka segera mangkubumi menyambut surat itu, dipermulianya pula dengan seribu kemuliaan, lalu dibuka bacakan sambil berdiri juga. Demikianlah bunyinya di dalam surat itu: "Inilah surat daripada Nabi Sulaiman, bahawa datang kepada Raja Benua Cina. Hendaklah tuan hamba ketahui perbuatan burung geroda di atas anak perempuan tuan hamba dan di atas menantu tuan hamba anak Raja Rum dengan segala raja-raja dan menteri, para penggawa, hulubalang, sida-sida, bentara, biduanda, rakyat sekalian; berapa kapal keci dan bahtera yang sudah diperbinasakan oleh burung geroda itu. Sekarang ini keduanya sekali hamba bertemu. Maka inilah hamba suruh hantarkan kepada menteri hamba Raja Jin Harman Shah ini kepada tuan hamba. Maka hendaklah pinta tuan hamba kerjakan pekerjaan kebajikan itu keduanya dengan segera sempurna ikut seperti adat anak raja-raja yang besar-besar, jangan diberi berkurangan mengikut adat istiadatnya juga dan hendaklah serta tuan hamba beri surat pergi ke Benua Rum itu, suruh panggil himpunkan segala raja-raja dan tenteranya yang pecah belah itu bawa kembali ke Benua Rum, serta hendaklah tuan hamba terima ambil anak dan menantu tuan hamba keempat berhamba di dalam peti daripada tuan hamba juga. Maka inilah hamba nyatakan." Setelah sudah dibaca surat itu lalu sama duduk sekaliannya itu berjabat tangan. Maka Raja Cina pun menyorongkan puannya sirih persantapan pada Raja Jin Harman Shah, katanya, "Makanlah sirih, hai saudaraku Raja Harman Shah," serta menyuruh keluar ia itu. Maka segeralah ia membukakan kuncinya, lalu ia pun keluarlah keempatnya menyembah ayahanda baginda Raja Benua Cina itu. Maka dipeluk diciumnya oleh baginda akan anakanda itu kedua dengan gemar kasih rasanya melihat rupa anak Raja Rum itu, lalu dipegang tangan dibawakan duduk ke sebelah iringan kanannya keduanya serta menyumh orang bawa peti itu masuk ke dalam istana. Setelah itu maka titah Raja Cina suruh panggil utusan dari Benua Rum itu. Maka segera utusan itu datang duduk bertelut menyembah. Maka titah Raja Benua Cina pada utusan itu, "Yakah ini tuanmu?" Maka sembah utusan itu, "Yalah ini tuan patik, anak Raja Rum yang belayar dengan beberapa banyak kapal keci dan bahtera yang dialatkan oleh tuan patik Raja Rum akan anakanda baginda ini dengan raja-raja, menteri, hulubalang, para penggawa, sida-sida, bentara, biduanda dan berlaksa-laksa tentera tuan patik ini. Patik pun hambanya, dititahkan oleh tuan patik itu Raja Benua Rum, tiga tahun sudah lamanya patik datang ini, hendak mengambil khabar dan mencari akan tuan patik ini." Maka titah anak Raja Rum, "Hai Shahbandar, bahawasanya sepenuh-penuh kasih tuan hamba akan hamba, sudah untung nasibku akan jadi demikian. Semoga-moganya aku bertemu dengan Nabi Allah Sulaiman, raja alam ini, maka aku sampai mari mengadap paduka ayahanda baginda ke Benua Cina ini. Jikalau tiada, entahkan di mana aku mati, diperbuat oleh burung geroda itu." Maka sembah Raja Shahbandar, "Dengan sebab itulah maka sangatlah percintaan duli paduka ayahanda baginda di Benua Rum." Setelah demikian, maka Raja Benua Cina pun memberi kurniai makan minum dan memberi persalinan akan Raja Jin Harman Shah. Setelah itu ia pun bermohonlah kepada Raja Benua Cina dan kepada anak Raja Benua Rum kembali mengadap Nabi Allah Sulaiman. Maka peninggal Raja Jin Harman Shah itu, maka Raja Benua Cina pun memberi surat kepada Raja Shahbandar ke Benua Rum dengan nama Raja Benua Cina dan nama anak Raja Rum itu, menyuruh segala orang memberi surat kepada segenap negeri yang takluk kepada Benua Cina itu serta menyuruh membawa jenis daripada segala makanan dan hadiah. Disuruhnya berhimpun segala raja-raja sekalian hendak mengerjakan anakanda keduanya itu, hendak menurut seperti sabda Nabi Allah Sulaiman itu. Tiadalah mahu Raja Benua Cina itu melalui sabda Nabi Allah Sulaiman hendak mengerjakan ikut istiadat raja yang besar-besar. Setelah itu Raja Benua Cina pun membawa anakanda baginda kedua masuk ke dalam istananya. Sebermula maka tersebutlah perkataan Raja Merong Mahawangsa membuat negeri ke timur Pulau Seri itu, hendak menentukan khabar anak Raja Rum itu, kalau-kalau ada hidupnya atau datang surat daripada negeri Rum. Maka Raja Merong Mahawangsa pun duduk di dalam negeri yang baharu diperbuatnya itu, hingga sampai beroleh seorang putera laki-laki, terlalu amat baik rupa parasnya, serta dengan besar, panjang nipis, agung-agungan, ditakuti pula oleh orang sekalian. Maka negeri itu pun daripada sebulan kepada sebulan, daripada setahun kepada setahun, maka bertambah-tambah ramainya, serta dengan banyak segala dagang senteri daripada segenap negeri berniaga dan pindah ke negeri itu. Maka adalah pada suatu hari, tengah ramai Raja Merong Mahawangsa itu sedang dihadap oleh segala menteri, penggawa, hulubalang, sida, bentara, biduanda sekalian, penuh sesak dan menteri yang tua pun ada mengadap di balai Langkasuka itu. Maka titah Raja Merong Mahawangsa kepada menteri keempat itu, "Di mana juga ada negeri yang besar hampir dengan kita di sini, kalau-kalau ada ia menaruh anak perempuan, supaya boleh kita pinang anaknya akan anak kita ini?" Maka sembah menteri tua yang keempat, "Tiada, tuanku, negeri yang dekat-dekat ini; patik sekalian beroleh khabar, hanya yang ada negeri pun khabaran di Pulau Perca, negeri Aceh namanya, tuanku, ada sebuah di susur laut jua negeri itu, banyak jua takluknya. Dan jauh pelayarannya dua puluh lima hari lamanya daripada sini dan halanya sebelah tanah daratan kita ini ada sebuah negeri pula. Nama rajanya Kelinggi, lautnya daripada sebelah kita datang jua, negeri itu pun jauhlah jua pelayarannya itu hingga sebulan belayar maka sampailah; terlalu banyak segala yang ajaib di dalam negeri itu, daripada tempayan dan guri dan pohon kayu malau-tahi-semut dan lagipun banyak pula kayu yang besar-besar dan di hulu sungainya jauh serta dengan luasnya, tuanku." Maka titah Raja Merong Mahawangsa, "Jikalau demikian, hendaklah tuan hamba perbuat surat, kita pinta sebiji tempayan yang besar daripada segala tempayan yang banyak-banyak itu kepada Raja Kelinggi itu, kemudian boleh kita ambil khabar anaknya. Dan negeri Aceh itu pun perbuat juga surat, kita beri akan dia, tanda kita tulus ikhlas hendak berkasih-kasihan dengan dia, lagi menyatakan kita baharu buat negeri ini, pinta tolong mana yang ada, segala yang ajaib-ajaib, daripada harta atau dagangan, boleh ia hantar mari ke negeri kita ini. Itulah tanda kita berkasih-kasihan raja sama raja." Setelah demikian titah Raja Merong Mahawangsa, maka dialatkan oleh menterinya dua buah perahu, serta segala barang-barang dagangan mana yang patutnya serta dua orang menteri menjadi utusannya. Setelah itu, lalu menteri kedua yang menjadi utusan itu pun belayarlah seorang sebuah perahu, halanya masing-masing menuju ke negeri yang dikehendakinya itu. Hatta, perahu utusan yang belayar ke negeri Burma itu telah sampai ke kuala negeri Kelinggi. Maka dilihatnya ada sebuah kapal besar yang bertiang tiga duduk berlabuh. Setelah ia masuk ke kuala langsung mengadap Raja Kelinggi. Maka tatkala itu Raja Kelinggi pun tengah ramai dihadap oleh segala menteri, hulubalang, para penggawa, sida-sida, bentara, biduanda rakyat sekalian, penuh sesak, hendak mendengar surat daripada Raja Rum bertanyakan khabar Raja Merong Mahawangsa, di mana juga ia diam. Maka utusan itu pun dibawa oranglah mengadap Raja Kelinggi itu, lalu dititahkan oleh Raja Kelinggi kepada menterinya mengambil surat itu bacakan. Maka tersebut Raja Merong Mahawangsa barang kehendaknya. Demi didengar oleh orang utusan negeri Rum akan nama Raja Merong Mahawangsa itu, lalu dipandangnya pada utusan itu, dikenalnya. Maka kata orang utusan itu kepada utusan Raja Merong Mahawangsa itu, "Tidakkah tuan hamba kenal hamba sekalian ini?" Maka segera dipandang oleh utusan itu, dikenalnyalah bahawa utusan itu menteri pada Raja Rum, lalu katanya pada orang Rum itu, "Bahawa hamba kenal jua tuan hamba, menteri kepada Raja Rum sekarang ini. Lamakah sudah tuan hamba sampai ke negeri ini?" Maka kata menteri Rum itu, "Baharu juga hamba datang tiga empat hari ini. Hamba sekalian singgah pada segenap negeri kerana hendak mengambil khabar raja tuan hamba juga." Maka kata utusan itu, "Jikalau demikian, beruntunglah tuan hamba sekalian bertemu dengan hamba di negeri ini. Boleh kita pergi bersama ke negeri yang baharu raja beta perbuat, sementara hendak menanti mendengar khabar anak Raja Rum yang dirosakkan oleh burung geroda itu, kalau-kalau hidup lagi tuan kita itu." Maka kata menteri Rum, "Maka inilah hamba sekalian datang mari hendak mencarikan raja tuan hamba itu, dengan penyuruh anak Raja Rum juga, kerana ia sudah ada di dalam Benua Cina dengan seorang dirinya juga." Maka kata utusan itu, "Jikalau demikian, nantilah tuan hamba sekalian, kerana hamba baharu datang mengadap duli raja negeri ini; adakah boleh seperti yang dimaksudkan oleh raja hamba barang-barang itu atau tiadakah." Maka utusan itu pun pergilah mengadap Raja Kelinggi. Maka titah Raja Kelinggi pada utusan itu, "Banyakkah orang besar di dalam negeri raja tuan hamba itu?" Maka sembah utusan itu, "Ada, tuanku, daripada kaum gergasi jua." Maka titah Raja Burma, "Baiklah, jika demikian, adalah sebiji tempayan yang besar daripada orang tua hamba. Itulah hamba berikan pada raja tuan hamba." Lalu disuruh oleh Raja Kelinggi ambil tempayan itu. Maka dengan beberapa banyak orang mengusung tempayan besar itu bawa hantarkan ke kapal orang Rum, kerana perahu utusan itu tiada muat, melainkan barang dagangan yang lain juga dimuatnya. Adapun tempayan sebiji itu diperbuatnya sangat besar, iaitu tukangnya daripada gergasi jua, di tanah itu; adalah kira-kira dua puluh biji anak tangganya naik. Maka kepada orang yang akhir zaman akan datangnya di hadapan lagi ada tersebut pada kemudian hari. Setelah sudah dimuat tempayan itu ke kapal, maka beberapa hari lamanya Raja Kelinggi pun memberi surat balas kepada Raja Merong Mahawangsa itu, tanda berkasih-kasihan. Maka titah Raja Kelinggi kepada utusan itu, "Katakanlah kepada raja tuan hamba, hendaklah disuruh orang pergi datang ke negeri beta ini, jangan berputusan, biar sampai kepada anak cucu." Demikianlah bunyinya berpesan dan tersebut. Setelah itu maka oleh Raja Kelinggi diserahnya surat itu kepada utusan Raja Merong Mahawangsa. Maka utusan itu pun bermohonlah sertu menyembah, lalu turun ke kapal menteri Rum itu. Adapun perahunya yang ia datang itu jadi mengiring kapal besar itu, belayar di tepi daratan juga. Hatta beberapa lamanya belayar itu, maka sampailah ke negeri Raja Merong Mahawangsa, lalu berlabuh di laut itu. Setelah terlabuh kapal itu, maka utusan itu dengan menteri Raja Rum itu pun naiklah ke darat mengadap Raja Merong Mahawangsa. Maka baginda itu tengah ramai dihadap oleh sekalian menteri, hulubalang, penuh sesak di balai Langkasuka dan anakanda baginda itu pun ada juga duduk mengadap ayahanda baginda hendak mendengar khabar kapal besar yang berlabuh itu. Seketika datanglah menteri Raja Rum dengan utusan yang pergi ke negeri Kelinggi itu mengadap Raja Merong Mahawangsa itu. Maka segera dikenalnya dan ditegurnya, "Datang saudaraku, menteri Rum. Di manatah tuan hamba bertemu dengan orang hamba ini, datang bersama-sama?" Maka duduk keduanya menyembah serta tertawa, sembahnya, "Patik bertemu dengan saudara patik ini di hadapan raja negeri Kelinggi. Semoganya untung tuah patik singgah di kuala negeri itu, hendak bertanya khabar duli tuanku di negeri mana atau di teluk rantau yang mana boleh patik dapati. Tiba-tiba bertemulah dengan saudara patik ini. Jadi tiadalah patik kedua ini bercerai lagi, makan dan tidur pun bersama-sama. Maka adalah hadiah Raja Kelinggi sebiji tempayan yang besar itu pun dimuatkan ke kapal patik datang mencari dan menyambut duli tuanku, idengan titah Raja Rum, suruh bawa pulang dengan sebab Raja Benua Cina ada mengantar surat mengatakan anaknya sudah nikah dengan anak Raja Rum. Itulah sebabnya maka patik disuruh datang pada segenap negeri orang mencari duli tuanku serta menyembahkan surat dari Raja Rum." Maka segeralah disambut oleh Raja Merong Mahawangsa, dibacanya. Setelah faham sekaliannya, serta titahnya sambil tertawa, "Beta pun terlalulah suka hendak kembali mengadap duli Sultan Rum itu, tetapi hendaklah saudaraku nanti, beta hendak rajakan anak beta, ganti beta di dalam negeri ini, kerana beta sudah terlangsung membuat negeri di tanah ini; asal rupanya lautan juga lakunya, selama ini baharulah ada baik sedikit." Maka sembah menteri Rum, "Sebenar-benar juga tuanku ganti akan paduka anakanda itu menjadi raja di dalam negeri ini. Jadi lain daripada bangsa duli tuanku menjadi raja di bumi ini, nescaya tiadalah lamanya, pada pandangan patik." Maka titah Raja Merong Mahawangsa, "Pada fikiran hati beta pun demikian jua," serta menitah kepada menterinya suruh pergi melihat bahtera kenaikan yang datang dahulu itu, digalang dengan batang kayu itu, nama kayunya sadim, hendak diturunkan. Maka menteri itu pun menyembah lalu berjalan pergi melihat, sudahlah menjadi daratan, dengan ditumbuh oleh segala pohon kayu besar berkelilingnya. Setelah dilihat oleh menteri itu hal yang demikian, maka ia pun kembalilah mengadap rajanya, persembahkan segala yang dilihatnya. Maka Raja Merong Mahawangsa pun suka tertawa gelak-gelak ia oleh mendengar hal itu. Maka sembah segala menteri, "Itulah sudah lamanya tuanku diam di sini, buat negeri di bumi ini." Maka sembah menteri Rum, "Tiada apa, tuanku, dengan kapal patik pun padalah kenaikan tuanku berangkat ke Benua Rum itu." Maka titah Raja Merong Mahawangsa, "Pada fikiran beta pun demikianlah." Sebermula maka adapun utusan yang disuruh pergi ke negeri Aceh itu pun datanglah mengadap Raja Merong Mahawangsa membawa surat dan bingkisan hadiah daripada raja Aceh itu, serta mengunjukkan surat itu dipersembahkan kepada baginda dengan segala bingkisan itu. Maka disuruh oleh Raja Merong Mahawangsa membaca surat itu pada menteri keempat. Setelah sudah dibacanya dan didengar oleh baginda sekalian yang tersebut di dalam surat itu, serta melihat segala bingkisan-bingkisan itu dengan berbagai aneka jenisnya daripada perbendaharaan perhiasan yang indah-indah, maka terlalulah sukacitanya lalu bertitah kepada biduanda suruh bawa masuk ke dalam istana. Setelah itu maka hidangan persantapan pun diangkat oranglah ke hadapan. Setelah sudah makan minum maka menteri Rum pun bermohonlah kembali ke kapalnya. Maka Raja Merong Mahawangsa pun berangkatlah masuk ke istana diiringkan oleh anakanda baginda itu serta menyuruh memulai kerja berjaga-jaga mengerjakan anakanda baginda itu, dengan makan minum dan bersuka-sukaan dengan beberapa banyak perburuan yang disembelih jadi tambul orang berjaga-jaga itu, serta dengan segala permainan daripada gong, gendang, serunai, nafiri, harbab, kecapi, dandi, muri, kopak, ceracap, serdam, bangsi, nahara, menjadi empat puluh hari empat puluh malam yang berjaga makan minum dengan segala menteri, hulubalang, para penggawa sekalian, terlalulah ramainya. Setelah genaplah empat puluh hari, maka pada hari yang baik dan saat yang sejahtera, pada ketika itulah dikahwinkan anakanda baginda itu dengan seorang anak raja perempuan, serta direncanakan gelarnya bernama Raja Merong Mahapudisat, serta diambil segala anak menteri yang ada sedia ibu bapanya yang tua-tua duduk bersama-sama dengan ayahanda baginda Raja Merong Mahawangsa itulah jadi ganti ibu bapanya jadi menteri, hulubalang, para pengawanya. Maka titah Raja Merong Mahawangsa kepada menteri Rum, "Sudahlah beta rajakan anakanda ini. Maka sekarang akan negeri ini patutlah kita namakan sesuatu akan dia." Maka sembah segala menteri, "Patut sangat tuanku menamakan negeri ini, supaya tiada sesat daripada sebutannya." Maka sembah pula menteri Rum, "Bukanlah dengan kemudahan juga mendapat negeri ini, dengan tiada sukarnya; jikalau kepada namanya pun demikian jua." Maka titah Raja Merong Mahawangsa, "Jika demikian hendaklah kita namakan negeri ini Negeri Kedah Zamin Turan sebutannya." Serta titahnya, "Hai anakku Raja Merong Mahapudisat, jikalau anakku beroleh anak pada zaman ini, hendaklah anakku rajakan akan dia seorang sebelah utara barat laut, seorang sebelah selatan timur menenggara daripada negeri Kedah ini, dan seorang sebelah matahari naik antara timur laut. Maka di dalam negeri Kedah ini pun jangan sekali-kali anakku suruh tinggalkan, kerana zaman ini banyak sangat bumi yang hampa yang tiada orang diam-diami, baharu sangatlah menjadi tanah daratan, supaya termasyhur nama kita pada segala negeri. Jangan jadi sia-sia pekerjaan ayahanda yang sudah tua ini, terlangsung mari membuat negeri di tanah bumi ini." Maka sembah segala menteri hulubalang, "Sebenarnyalah seperti titah duli tuanku itu." Maka tempayan yang besar dari negeri Kelinggi itu pun dibawa oranglah naik daripada kapal Rum itu ke darat, disandarkan pada sepohon kayu yang bernama rukam yang besar seperti gelung aring rupa besarnya. Maka dipersembahkan oranglah tempayan itu kepada Raja Merong Mahawangsa. Maka ia pun diamlah hingga bersimpan siap segala perkakas dan kelengkapan dibawa turun ke kapal hendak belayar. Maka sampailah pada hari yang baik, saat yang sejahtera, maka Raja Merong Mahawangsa pun belayarlah ke negeri Rum. Tatkala itu dipandang oleh Raja Merong Mahawangsa ke sebelah tanah daratan Pulau Lada itu pun sudah menjadi daratan. Akhirnya disebut orang Bukit Lada namanya dan Pulau Jambul itu pun boleh sempurna juga akhirnya, nama Bukit Jambul, selaku Pulau Seri itu sangatlah sudah hendak menjadi bertemu dengan daratan, akhirnya bernama Gunung Jerai kerana sebab tingginya. Maka dipandangnya pula ke sebelah utara barat laut seperti Tanjung Bara yang lakunya lagi ke tengah laut dengan Pulau Keriang itu pun rupanya tiada lama lagi hendak bersatu dengan tanah daratan juga, akhirnya bernama Bukit Tunjang dan sebiji itu Gunung Keriang namanya. Itulah umurnya peninggal Raja Merong Mahawangsa pulang ke negeri Rum itu. Maka ia pun belayarlah menuju laut arungan yang besar. Sebermula adapun Raja Merong Mahapudisat selama peninggal ayahanda baginda itu, maka ia pun duduklah di atas takhta kerajaannya di negeri Kedah Zamin Turan, terlalulah adil dan murah pada segala dagang, senteri, rakyat, bala sekalian. Maka sekalian mereka itu pun memuji-muji akan dia, banyaklah datang segala mereka berniaga dari sebulan kepada sebulan, makin bertambah-tambah ramainya serta banyak orang datang ke negeri itu. Hatta, beberapa tahun lamanya, maka baginda itu pun beroleh seorang putera laki-laki terlalu baik rupa parasnya dan sikapnya pun tiadalah tolok bandingnya. Maka dipungut oleh baginda inang pengasuhnya itu daripada segala anak menteri hulubalang juga tempat bermain-main itu. Hatta beberapa lamanya pula maka lalu beroleh seorang putera laki-laki juga. Maka anakanda baginda itu pun dipungut oleh baginda pengasuhnya, maka duduk bermain seperti saudara-bersaudara juga. Maka dipeliharakan ikut seperti adat anak raja-raja yang besar-besar jua. Maka tiada berapa lamanya selang setahun maka baginda pun beroleh pula seorang anak perempuan, itu pun terlalu sekali baik rupa parasnya, cantik manis, putih kuning, panjang nipis, sukar dicari seperti rupanya pada zaman itu. Itu pun diberi pelihara dengan inang pengasuhnya jua mengikut istiadat yang tersebut. Kemudian daripada beberapa tahun pula mendapat lagi seorang putera laki-laki yang terlalu baik rupa parasnya mengikut kakanda baginda kedua itu. Maka terlalulah suka hati baginda itu melihatkan anakanda keempat bersaudara itu bermain-main dan berkasih-kasihan bertambah-tambah besarnya. Maka budi pekerti serta akal bicara pun terlalulah amat baik. Jika ayahanda baginda itu duduk di balai rong membicarakan hukum, maka ia keempat pun adalah bersama-sama duduk mendengar hukum adat perintah orang. Maka segala menteri hulubalang pun gemarlah sangat melihat budi pekertinya serta dengan pandai mengambil hati sekalian menteri hulubalang, tambahan pula di atas segala fakir miskin, dagang senteri sekalian, serta dengan tegur sapa siapa yang bertemu dengan dia. Jikalau ada ayahanda baginda itu semayam di dalam istana, maka ia keempat itu pun tiadalah bercerai duduk berkeliling ayahanda baginda dan bonda mengadap dengan sopan santun. Maka terlalulah sukacita baginda kedua laki isteri melihat kelakuan anakanda itu, pandai melakukan ceritera dengan tertib keempatnya. Maka tatkala ayahanda baginda berangkat keluar kota maka anakanda itu pun bersama-sama pergi mengiringkan ayahanda baginda, tiada bercerai. Maka diberi oleh ayahanda baginda akan anakanda itu seorang seekor kuda, disuruhnya bermain-main senjata di atas kuda bertikam batang teratai dan melarikan kudanya. Maka terlalulah ramainya ia bertiga saudara itu serta dengan kundangnya masing-masing belajar bertikamkan batang teratai dan belajar bermain-main panah dari atas kuda ketiganya itu. Maka selang tiga hari sekali keluar belajar bermain senjata dengan segala anak menteri hulubalang. Hatta dengan hal yang demikian, maka anak raja keempat itu pun besarlah, patut remaja putera menanggung kerajaan. Maka pada suatu hari tengah ramai Raja Merong Mahapudisat dihadap oleh segala menteri hulubalang, maka sembah menteri yang tua keempat kepada Raja Merong Mahapudisat, "Tuanku, pada fikir patik baiklah tuanku bicara akan paduka anakanda ini, hantarkan pada masing-masing tempatnya menurut seperti pesanan paduka ayahanda baginda Raja Merong Mahawangsa itu, kerana sangatlah sunyinya segala tanah bumi daerah yang seperti titah paduka ayahanda baginda itu, hampa sekaliannya, tiada berisi orang, sungguhpun ada orangnya tetapi jarang-jarang sahaja; di dalam pada itu pun raja tiada juga." Setelah didengar oleh Raja Merong Mahapudisat sembah menteri itu, lalu ia bertitah kepada menterinya, "Jikalau demikian hendaklah saudara kerahkan segala kaum gergasi himpun sekaliannya dan panggil penghulu Phra Chesim dan penghulu Nang Su Taman itu ke mari, kita beri ia pergi bersama-sama anak kita dan orang kita Melayu setengah kita suruh pergi bersama anak kita yang tua ini, kita hantarkan ke hulu di sebelah utara barat laut. Maka tanah bumi itu lanjut, jauh jua perjalanannya." Seketika lagi, maka penghulu Phra Chesim laki isteri pun datang lalu duduk menyembah. Maka titah Raja Merong Mahapudisat kepada penghulu Phra Chesim, "Pergilah tuan hamba sekalian bersama-sama dengan anak kita yang tua itu. Kerahkan segala kaum gergasi itu sekalian bawa pergi mencari tanah bumi tempat kota parit dan negeri tempat hendak diam." Maka sembah Phra Chesim dua laki isteri dengan Nang Su Taman, "Sungguhlah tuanku seperti titah tuanku itu, kerana tanah negeri ini kecil, kurang luas. Akan kaum patik, gergasi itu, makin bertambah-tambah banyak adanya. Anak patik seorang, laki-laki, Parak namanya, tiadakah tuanku ambil tinggal bersama-sama anakanda baginda di negeri Kedah ini?" Maka titah Raja Merong Mahapudisat, "Ia itu pun janganlah ditinggalkan, bawa jua pergi bersama-sama." Adapun Phra Chesim itu anak Melayu; ia beristeri akan Nang Su Taman, gergasi. Maka ia beroleh anak, seorang laki-laki, Parak namanya. Maka Parak itu baik parasnya. Maka tatkala itu datanglah seorang perempuan gergasi yang bernama Nang Miri. Ia pun suatu anak raja juga pada segala kaum gergasi. Maka Nang Miri itu tua sedikit, sudah beroleh anak cucu. Diambil oleh raja bawa naik ke rumah segala anak cucunya yang perempuan, kerana rupa sekaliannya baik. Maka Nang Miri itu sangatlah gila berahi akan Parak, anak Nang Tu Taman dan anak kepada Phra Chesim. Maka setelah demikian, titah Raja Merong Mahapudisat, maka menteri keempat pun bersama-sama Phra Chesim laki isteri pergi mengerahkan segala kaum gergasi dan rakyatnya daripada kaum manusia dengan sekira-kira dilengkapkan segala kelengkapan dengan alat senjata. Setelah siap dengan gajah kuda lalu berjalanlah sambil bermain-main serta berburu segala binatang pada segenap kaki bukit gunung tempat berhenti itu, mencari tanah tempat yang baik hendak buat negeri itu, tiada jua bertemu bagai maksud, lalu berjalan pula ke hadapan, lalu bertemulah dengan suatu tasik dan wilahar dengan beberapa banyak ikan di dalam wilahar itu. Maka singgah berhenti mengambil ikan itu dengan beberapa sukacita sekaliannya bermain ikan itu hingga lupalah makan minum. Maka beberapa dilihat oleh anak raja akan segala yang ajaib-ajaib hingga sampai dua ratus hari berjalan itu sambil bermain juga sekalian baharulah bertemu dan berhenti pada tanah yang baik kepada suatu anak sungai, airnya lepas ke laut, lagipun tanahnya rata, orang pun banyak juga. Maka di situlah sekalian berbuat istana dengan kota parit serta dihimpunkan segala orang yang duduk bertaburan pecah-belah itu, maka disatukan sekaliannya. Maka menjadi negeri besarlah. Maka dinamai negeri itu Siam Lanchang tempat membuat kota istana itu. Maka datanglah orang berkhabarkan kepada Raja Merong Mahapudisat mengatakan sudahlah tetap anakanda baginda yang tua itu di atas takhta kerajaan negeri Benua Siam; mana yang tiada mahu menurut takluk Benua Siam itu disuruh rosaklanggarkan kepada penghulu gergasi Phra Chesim, menjadi menurut katalah segala raja-raja negeri kecil-kecil, datanglah mengadap serta membawa ufti dan hadiah negerinya pada Raja Benua Siam. Maka pada suatu hari dititah oleh Raja Merong Mahapudisat kepada menteri yang keempat suruh menghadirkan orang serta alat senjata dan gajah kuda dan disuruhnya lengkap kelengkapan kerajaan. Setelah lengkap maka dipersembahkannya. Hatta maka disuruh oleh baginda akan anakanda yang tengah itu pula berjalan. Maka anakanda baginda pun bermohon lalu berjalan menuju halanya antara selatan menenggara, mencari tanah bumi yang patut hendak diperbuat negeri kota istana. Maka berjalanlah paduka anakanda baginda yang tengah dengan menteri hulubalangnya sambil bermain di dalam segenap hutan rimba dengan beberapa melangkah bukit, gunung, singgah bermain dan berburu segala binatang dan bermain-main ikan. Jika bertemu dengan wilahar dan tasik singgah mengambil ikan. Hatta sudah beberapa lamanya berjalan mencari bumi yang baik, maka bertemulah suatu sungai yang besar, tali airnya terus turun ke dalam laut. Maka bertemulah pula tasik dan wilahar mengelilingi pulau yang beratur tiga empat biji. Maka anak raja itu pun suka melihat kelakuan pulau itu. Maka diambilnya sebiji anak panahnya daripada perak yang amat putih, lalu dikenakannya kepada busurnya yang bernama Panah Indera Sakti, katanya, "Hai Indera Sakti, jatuhlah engkau kepada bumi pulau tiga empat biji itu. Di mana engkau jatuh sekarang, di situlah aku perbuat negeri dan kota parit tempat aku diam." Maka ditariknya busurnya itu serta memanahkan ke udara berdengung-dengung bunyinya seperti kumbang menyering bunga lakunya, hilang ghaib. Seketika datanglah jatuh pada suatu tempat pulau; dengan sebab itulah dinamakan Pulau Indera Sakti. Kepada tempat itulah diperbuat kota parit, dijadikan negeri dan disuruh akan membuat istana serta menghimpunkan segala orang yang duduk bertaburan pecah-belah tiada berketahuan. Maka berhimpunlah segala orang itu, terlalu ramainya orang berbuat kota istana, jadilah sebuah negeri. Maka dinamai dengan nama Negeri Perak, jasa anak panah itu matanya perak. Setelah tetaplah anak raja itu di atas takhta kerajaan di dalam negeri Perak itu, datanglah khabarnya kepada paduka ayahanda baginda itu Raja Merong Mahapudisat mengatakan sudahlah anakanda baginda itu menjadi raja serta dinamakan negerinya Perak. Jadi tetaplah anakanda baginda itu di atas takhta kerajaan dengan segala menteri, hulubalang, para penggawa, rakyat sekalian pun makin bertambah-tambah berhimpun datang ke negeri Perak itu dengan adil murahnya raja itu. Syahadan, maka titah Raja Merong Mahapudisat pada menteri keempat, "Hendaklah saudaraku ambil gajah kesaktian kenaikan ayahanda baginda Raja Merong Mahawangsa itu, yang bernama gajah Gemala Johari itu, alatkan dengan takhta kerajaan dengan kedab serta langit-langit tirainya dan taburnya dengan dihiasi dan sintuk limau pula badannya. Kita naikkan anak kita yang perempuan, serta menghimpunkan rakyat, bala tentera dan tuan hamba keempat mengiringkan bersama-sama anak kita ke sebelah matahari hidup kita ini, hendaklah dirajakan. Setelah tetaplah sudah menjadi raja anak kita ini, hendaklah saudaraku keempat kembali kepada beta, biarlah tinggal gajah Gemala Johari bertunggu tuannya, lagipun pantas ia memberi khabar kehalan anak kita." Maka sembah menteri keempat itu, "Yakah, tuanku," lalu ia pun bermohon pergi menghadirkan dan bersiapkan seperti titah itu. Tiada berapa hari lamanya, setelah lengkaplah sekaliannya, maka dipersembahkan kepada baginda. Maka Raja Merong Mahapudisat yang menaikkan anakanda baginda itu ke atas gajah Gemala Johari dengan sebilah keris kesakti yang bernama Kala Mesani. Adapun keris itu asalnya pusaka juga, diletakkan ke hadapan saja pun ditakuti oleh segala seterunya, tiada dapat mengangkat kepalanya. Demikianlah pustakanya keris itu. Adapun mata keris itu seperti api bernyala-nyala rupanya, serta dipesankan anakanda baginda dan gajah Gemala Johari itu pun dipesankan segala pustaka itu. Maka lagi dipesan pula kepada gajah Gemala Johari, titahnya, "Hai gajah Gemala Johari, jika sudah tuan engkau ini menjadi raja, engkau jangan beri berputusan pergi mari kepada aku, khabar segala kehalan tuan engkau itu." Maka gajah itu pun mengangkatkan kepalanya, lalu berjalan menuju matahari hidup diiringkan oleh segala menteri hulubalang, rakyat, tentera masuk ke dalam hutan rimba belantara yang besar-besar dan terbit padang yang luas-luas dan melangkahkan beberapa bukit gunung dibawa oleh gajah Gemala Johari. Hatta, beberapa lamanya berjalan itu hampirlah hendak bertemu dengan laut sebelah sana, maka bertemu pula dengan suatu sungai besar terus ke laut jua. Maka berhentilah gajah Gemala Johari kepada tempat itu, tanahnya rata. Maka segala menteri hulubalang, rakyat sekalian pun berhentilah masing-masing membuat istana dan kota parit serta menghimpunkan sekalian orang yang ada pada segala jajahan yang dekat dan yang jauh, sekalian pun habis datang mengadap serta membawa persembahan akan raja perempuan itu. Setelah sudah diperbuat balai istana serta dengan kota paritnya, maka raja perempuan pun naiklah ke istana dan terbit ke balai rong meletakkan keris itu ke hadapannya. Maka raja itu pun semayamlah. Setelah itu jadi berhimpunlah segala orang yang jauh mengadap, masing-masing dengan membawa persembahan dan hadiah. Adapun segala yang datang mengadap itu tiadalah sekali-kali memanggungkan kepalanya seperti ada orang menekankan kepada perasaannya, serta dengan takut ngerinya daripada kesaktian keris Lela Mesani itu serta dengan takut akan gajah Gemala Johari itu, ia tiada jauh daripada penghadapan itu. Setelah itu maka bertambah-tambah ramai orang datang mengadap itu. Maka sembah menteri keempat, "Patik ini mohonlah hendak kembali," serta bertanya nama negeri itu. Maka titah rajal perempuan, "Baiklah, mamakku, patut sangat mamakku kembali mengadap paduka ayahanda baginda itu ke Kedah, sembahkan negeri ini Patani namanya, dengan sebab Itulah keris Lela Mesani itu, jadi dinamakan negeri ini Patani." Maka menteri keempat menyembah lalu berjalan kembali mengadap Raja Merong Mahapudisat maklumkan segala perintah itu. Maka apabila didengar oleh Raja Merong Mahapudisat sembah menteri itu, maka terlalulah kesukaannya, jadi selamat sempurna sekalian anakanda baginda pada masing-masing tempat negerinya. Maka sangat memberi kedukaan oleh melihat anaknya yang muda itu, tinggal dengan keseorangan sunyi negerinya tiada banyak rakyat. Akan hal dirinya pun tiadalah sudah beroleh anak lagi, kerana badannya pun sudah tua. Maka baginda pun duduklah dengan kesukaan, pergi ke hutan berburu dan memikat burung, tiadalah lagi berputusan pergi berburu dan memikat itu. Akan negeri itu anakanda bagindalah dengan menteri hulubalang, para penggawa sekalian memerintahkan dia. Hatta, tiada beberapa lamanya selang-selang tahun, maka datanglah sakit Raja Merong Mahapudisat, lalu baginda itu pun hilanglah. Maka oleh anakanda baginda dengan menteri hulubalangnya disimpankan dengan sepertinya mengikut adat raja yang besar-besar. Maka anakanda baginda itu pun duduklah ia dengan kemasyghulan, lalu membuat surat dihantarkan kepada saudaranya yang ada di dalam tiga buah negeri itu mengatakan peri ayahanda baginda Merong Mahapudisat itu sudah hilang. Setelah itu maka menteri hulubalang sekalian pun bermuafakatlah hendak dinamakan rajanya. Maka anak raja itu pun meletakkan namanya sendiri Raja Seri Mahawangsa pada negeri Kedah itu, supaya mudah menteri hulubalang mengantar surat dengan nama raja itu. Maka Raja Seri Mahawangsa pun tiadalah suka hendak duduk di kota Langkasuka itu, kerana jauh sudah daripada laut. Maka lalu dititahkannya pada menteri keempat suruh cari himpunkan kapur dan kulit kepah hendak diperbuat kota ke hilirnya, kerana sungai itu besar dengan luasnya, bertambah-tambah dengan airnya terlalu deras. Maka dikerjakanlah oleh segala menteri hulubalang mana titah itu. Maka Raja Seri Mahawangsa pun tiadalah khali berulang-ulang ke hilir itu, melihat tempat tanah bumi yang hidup hendak diperbuat kota parit. Maka diperbuatnya istana kecil di hulu kepada tanah bumi itu yang bernama Serokam. Maka pada tatkala itu Raja Seri Mahawangsa pun beroleh seorang putera laki-laki dengan seorang anak raja perempuan daripada anak raja Melayu. Maka anakanda baginda itu pun terlalu baik rupa parasnya. Maka dipeliharalah dengan beberapa inang pengasuhnya seperti istiadat raja yang besar-besar jua. Hatta, antara beberapa lamanya, maka datanglah surat serta bingkisan yang indah-indah daripada paduka kakanda yang tua itu daripada Benua Siam mengatakan ia sudah beroleh seorang anak laki-laki jua, terlalulah baik rupa parasnya itu, sudah besar panjang, sampailah umurnya tujuh tahun. Maka Raja Seri Mahawangsa pun terlalulah kesukaan di dalam hatinya oleh melihat segala bingkisan itu dengan berbagai-bagai jenis perbuatan segala permainan kanak-kanak dan orang tua dan banyak pula hartanya itu. Maka ia pun berfikir di dalam hatinya itu, "Apa juga yang baik aku hendak membalaskan akan anak saudaraku itu," dengan tilik nazarnya dan fikirnya yang putus di dalam hatinya, "biarlah jangan lagi tersebut nama kejahatan pada seisi alam dunia ini, supaya jangan jadi berputusan daripada umur aku ini boleh sampai pada anak cucu hingga sampai pada kemudian harinya, datang pada akhir zaman jangan tersebut nama kejahatan pada segala raja-raja dan pada khalayak sekalian." Setelah sudah putus fikirnya, maka dititahnya menyuruh orang terima ambil segala bingkisan bawa masuk ke istana. Maka segala orang itu pun diperjamunya makan minum serta disuruhnya beri tempat kepada seorang menterinya, sementara hendak menanti balas surat. Maka pada suatu hari Raja Seri Mahawangsa pun tengah ramai dihadap oleh segala raja-raja dan menteri hulubalang, rakyat sekalian. Maka titah Raja Seri Mahawangsa pada menteri keempat, "Hendaklah tuan hamba suruh berhimpun segala tukang emas dan perak, beta hendak suruh kerjakan emas dan perak kepada tukang itu." Dan tukang kayu pun disuruh berhimpun dengan tukang besi sekaliannya. Telah demikian titah Raja Seri Mahawangsa, maka dihimpunkanlah oleh sekalian menteri tukang yang dikehendaki itu. Maka dipersembahkan sekaliannya daripada serba bangsa. Maka Raja Seri Mahawangsa juga mengadapi pekerjaan itu dengan menyuruh segala tukang-tukang yang tiga empat bangsa membuat segala perbuatan itu. Jika tiada boleh seperti kehendak hatinya, disuruh hancurkan dan dibangunkan kepada rupa yang lain pula. Dengan hal yang demikian hingga sampai bertahun-tahun lamanya, maka pekerjaan yang hendak diperbuat kota parit, balai istana itu tiadalah menjadi, sebab leka dengan membuat sepohon bunga emas dan sepohon bunga perak dengan tombak cabang yang bersampak emas saga merkah dan bercincin perak dan tombak yang bermata nipis bersampak emas dan perak juga. Dan lagi diperbuat lembing yang bernama buang-buangan dengan bersampak emas juga dan lagi lengkap dengan perisai dan utar utarnya seperti kelengkapan orang berangkat perang lakunya. Maka berkenanlah pada hati baginda itu akan jadi permainan anak saudaranya itu, serta memberi suka hati Raja Benua Siam dengan orang sekalian, supaya termasyhurlah kepada hari kemudian. Setelah sudah siap sekalian itu, maka diserahkan kepada seorang menteri dengan seratus orang rakyatnya dengan orang utusan daripada paduka kakanda baginda itu. Maka utusan itu pun diberinya persalinan, dan hadiah akan paduka kakanda pula dengan beberapa pakaian yang indah-indah dan kain yang halus-halus serta dipesan pula oleh Raja Seri Mahawangsa dengan titahnya, "Hendaklah tuan hamba sekalian sembahkan pada saudara kita, jika ia beroleh anak beri jua khabar ke negeri Kedah ini; demikianlah kita hantarkan. Jikalau kita tiada sekalipun, kita pesan taruh kepada anak cucu kita biar sampai kepada akhir zaman, nescaya tersebutlah nama kita pada alam dunia ini tanda kita berkasih-kasihan." Maka segala menteri dan utusan yang pergi itu telah terjunjunglah di atas jemala sekalian persembahkan ke bawah cerpu duli baginda di Benua Siam. Maka Raja Seri Mahawangsa pun menitahkan suruh berjalan dengan seratus orang rakyat mengiringkan harta itu. Maka berjalanlah sekaliannya menuju halanya ke Benua Siam. Hatta, antara beberapa lamanya, maka sampailah ke Benua Siam langsung masuk mengadap sekali. Maka pada tatkala itu Raja Benua Siam pun tengah ramai dihadap oleh segala menteri hulubalang penuh sesak di balai penghadapan. Maka anakanda baginda pun ada ia duduk mengadap hendak melihat ayahanda baginda menyambut surat daripada ayahanda baginda di negeri Kedah itu. Setelah datang segala surat dan bingkisan itu ke hadapan baginda, maka terlalulah sukacitanya melihatkan segala perbuatan saudaranya itu akan permainan anakanda baginda serta titahnya kepada menteri yang membawa surat dan pohon bunga emas dan bunga perak bertanya khabar saudaranya dan hal negeri Kedah itu ramaikah. Maka disembah oleh menteri sekaliannya dengan segala pesanan rajanya itu. Maka Raja Benua Siam pun suka tertawa gelak-gelak mendengar pesanan itu serta menyuruh memberi persalinan kepada segala menteri utusan dan kepada orang yang seratus itu. Maka disuruhnya kepada menterinya pelihara dan pebela baik-baik akan orang utusan itu, apa kehendaknya disuruh beri, jangan ditegah larang barang apa perbuatannya. Maka menteri itu pun menyembah kepada baginda lalu turun mengerjakan seperti yang dititahkan itu. Tiada berapa lamanya setelah lengkap segala kelengkapan dan bingkisan serta beberapa pakaian yang akan dibalasnya kepada saudaranya negeri Kedah itu, setelah diperbuat surat lalu diserahkan kepada utusan itu serta berpesan kepada saudaranya, "Barangkali kita beroleh putera, maka hendaklah saudara kita perbuat beri seperti bunga emas dan bunga perak itu, antarkan mari kepada kita kerana pekerjaan itu terlalu amat kesukaan bermain akan dia." Maka sembah utusan negeri Kedah, "Baiklah, tuanku, barang yang dititahkan oleh duli yang maha mulia itu bolehlah patik sembahkan kepada tuan patik dan persampaikan pada paduka bonda baginda itu." Maka disembahkan pula oleh utusan, "Ya tuanku, siapa tahu kalau-kalau datang kelak sesuatu hal kesakitan di atas negeri Kedah atau di atas paduka adinda itu, tiadalah lain lagi tempat yang akan diharap pertolongan." Maka titah Raja Benua Siam, "Jikalau ada sekiranya datang di dalam negeri saudara kita itu sesuatu hal seperti datang ke Benua Siam inilah, jika sakit ia, sakitlah kita, kerana pula paduka adinda itu saudara kita, demikianlah pada fikiran kita siang dan malam. Maka kamu sekalian pun hendaklah demikian jua fikirnya, supaya menjadi baik disebut orang nama kita." Setelah itu maka menteri utusan itu pun bermohonlah kembali sekaliannya ke negeri kedah. Hatta, antara beberapa lamanya berjalan itu, maka sampailah ke negeri Kedah lalu masuk mengadap rajanya mempersembahkan segala bingkisan yang dibawa dari Benua Siam itu serta dengan surat dan pesanan paduka kakanda itu pun dipersembahkannya pada ke bawah cerpu Raja Kedah. Maka demi dilihat oleh Raja Seri Mahawangsa demikian itu serta dilihatnya segala bingkisan yang datang itu, maka baginda pun terlalulah amat sukacitanya dengan tertawa gelak-gelak oleh mendengar sembah dan pesan yang disembahkan oleh menteri itu. Hatta, demikianlah diperintah oleh Raja Seri Mahawangsa itu kepada tiap-tiap kali paduka kakanda Raja Benua Siam itu mendapat putera, serta dipesan taruh kepada anak cucunya turut seperti yang diperintahkannya, peninggal hayatnya itu. Maka duduklah Raja Seri Mahawangsa bersuka-sukaan dengan segala menteri hulubalang sekalian di atas takhta kerajaan serta menghimpunkan kapur dan kulit kepah hendak diperbuat kota batu rasanya itu, serta memberi surat dan bingkisan kepada paduka kakanda ke negeri Perak dan akan paduka kakanda ke negeri Petani mengatakan paduka kakanda di Benua Siam itu beroleh putera laki-laki dan ia pun di negeri Kedah sudah beroleh seorang putera laki-laki jua. Maka anakanda baginda itu pun antara beberapa lamanya maka besarlah, patutlah remaja putera beristeri. Hatta, maka adalah seorang budak perempuan, cucu kepada Nang Miri gergasi kerana tuknya Nang Miri gergasi itu pergi ke Benua Siam hantarkan Raja Benua itu, kerana Nang Miri itu pun ia suatu penghulu dan raja kepada segala tentera gergasi. Maka cucunya itu diambil oleh Raja Seri Mahawangsa tinggal di negeri Kedah kerana rupanya terlalu amat baik parasnya, lagi tubuhnya putih kuning, rendah montel sifat tubuhnya. Tiba-tiba datanglah gemar pada hati anak Raja Seri Mahawangsa itu akan dia, hendak dijadikan isterinya. Maka oleh Raja Seri Mahawangsa beberapa ditegahkan anakanda baginda itu daripada beristeri akan budak perempuan itu, mengatakan, "Tiada sama bangsanya dengan kita, kalau-kalau siapa tahu akhirnya beroleh anak dengan perempuan itu menurut hawa nafsu kaumnya, iaitu gergasi, masuk fitnah makannya itu." Dengan sebab itulah ditegahkan oleh ayahanda baginda Raja Seri Mahawangsa akan anakanda baginda itu. Maka tiada juga didengarnya kata ayahanda baginda itu, diperisterikan juga akan perempuan itu. Hatta, maka Raja Seri Mahawangsa pun daripada tiada berdaya lagi melihatkan kelakuan anakanda baginda itu, ditegahkan pun tiada mahu dengar oleh anakanda baginda itu, maka baginda pun dukacitalah di dalam hatinya. Maka dengan kemasyghulan hal yang demikian, maka baginda pun jatuhlah sakit yang teramat sangat, maka baginda itu pun hilanglah. Maka disimpankan oleh anakanda baginda itu dengan segala menteri hulubalangnya menurut istiadat tamdim raja yang besar-besar. Setelah itu maka ia pun duduklah memerintahkan mengikut adat tamdim yang diperintahkan oleh ayahanda baginda, dengan segala menteri hulubalang sekalian itu, serta dinamai oleh menteri yang tua dengan nama Raja Seri Maha Indera Wangsa. Maka baginda itu pun duduklah di atas takhta kerajaan memerintahkan ganti ayahanda baginda dengan adil murahnya. Maka segala menteri hulubalang sekalian pun kasih gemar akan baginda itu. Hatta, antara beberapa lamanya Raja Seri Maha Indera Wangsa duduk dengan tetapnya di atas takhta kerajaan, tiba-tiba pada suatu hari baginda pun duduk tengah ramai dihadap oleh segala menteri hulubalang, penuh sesak dengan segala rakyat bala di balai rong itu, maka datanglah pula orang berkhabar mengatakan di hilirnya adalah suatu anak sungai terus tali airnya turun ke laut juga. Maka tanah bumi itu terlalu amat elok bernama Sungai Emas. Demi didengarnya sembah mereka itu, maka baginda pun pergilah dengan segala menteri hulubalang melihat tanah bumi itu, datanglah gemar hatinya tanah itu baik diperbuat kota parit dan istana, lalu berulang-ulang hilir mudik hendak berbuat kota serta disuruhnya segala menteri hulubalang para penggawa pergi datang. Maka pada ketika itu baginda pun beroleh seorang putera laki-laki dengan cucu gergasi itu, terlalu besar panjang dengan hebat temandang-mandang sikapnya. Jika sekiranya ia besar tiadalah rupanya membilangkan orang lakunya. Maka terlalulah sukacita hati baginda itu melihat rupa parasnya. Maka dipeliharalah dengan beberapa inang pengasuhnya serta dinamakan anakanda baginda itu Raja Ong Maha Perita Deria. Maka dipeliharalah seperti adat anak raja yang besar-besar jua. Syahadan, ayahnya pun kasih sebagai akan dia. Maka berulang membuat kota parit di Sungai Emas itu pun belum sudah lagi. Hatta, dengan hal yang demikian, pada suatu hari tiba-tiba datanglah sakit, tiada berapa lamanya langsung maut; maka baginda pun hilanglah. Maka anaknya Raja Ong Maha Perita Deria memerintahkan pula dengan segala menteri hulubalang mengikut adat tamdim yang dahulu itu. Setelah itu duduklah Raja Ong Maha Perita Deria dengan kemasyghulan akan ayahanda baginda. Maka kota parit yang hendak diperbuat oleh ayahanda baginda itu pun tiada berkenan kepada hatinya, serta dengan nakalnya, tiadalah apa lain kerjanya melainkan pergi bermain-main ke hutan dan hilir mudik bermain itu sambil melihat tanah bumi hendak diperbuat negeri, kota parit dan istana tempat kedudukannya serta tempat kedudukan menteri hulubalang rakyat sekalian. Syahadan, tiada berapa lamanya, maka bertemulah dengan tanah bumi di hilir daerah sungai besar, hampir dengan laut, kedengaranlah bunyi alun ombak memukul pada telinga orang, tetapi kualanya yang berhala ke laut itu adalah jauh sedikit sampailah ikan hidup. Maka di situlah diperbuat oleh Raja Ong Maha Perita Deria kota parit, rumah istana dan segala rumah menteri dan hulubalang, serta muafakat dan mesyuarat dengan menteri besar yang keempat hendak menyuruh orang daripada negeri Kedah pergi ke negeri Aceh mencari batu yang elok-elok serta dengan pengukirnya hendak diperbuat kota itu, kerana banyak tukangnya mengerjakan segala batu di dalam negeri Aceh itu. Maka sembah menteri keempat, "Benar juga seperti titah duli tuanku itu." Setelah itu maka dialatkan oleh menteri keempat perahu dengan orangnya dan dagangan serba sedikit, dimuatkan ke dalam perahu itu. Setelah sudah lengkap maka oleh Raja Ong Maha Perita Deria disuruh perbuat surat kepada menteri keempat kerana hendak mengirim segala bingkisan hadiah akan raja di negeri Aceh pinta tolong cari beri batu yang indah-indah yang berukiran hantarkan ke negeri Kedah, dan akan harganya itu tiadalah disalahkan lagi. Setelah sudah surat itu, maka menteri keempat itu pun menyerahkan kepada orang utusan itu, lalu ia pun belayarlah menuju ke Benua Aceh. Adapun Raja Ong Maha Perita Deria pun sangatlah besar hatinya hendak dibubuh cermin pada segala batu kotanya itu, tetapi perangainya makin besar panjang makan kahar lakunya, banyak sangat menganiayai akan orang, sedikit pun tiada adilnya, tiadalah boleh bersilapan sedikit jua pun segala rakyat balanya disuruh rantai, disuruh penjarakan. Setelah tetaplah Raja Ong Maha Perita Deria di atas takhta kerajaan, maka dinamakan kotanya itu dengan nama Kota Aur dengan sebab banyak buluh aur menjadi hutan berkeliling kotanya. Maka ia pun naiklah ke atas gajah kenaikannya hendak berjalan bermain-main, diiringkan oleh segala menteri hulubalang hendak pergi melihat ke tepi laut langsung ke tanah daratan hendak melihat segala pulau-pulau itu. Maka didapatinya telah habis pulau-pulau itu menjadi tanah daratan dengan banyak pula pohon kayu, maka setengah pohon kayu itu dapat sudah orang memakan buahnya. Maka tatkala itu Pulau Seri itu sudah menjadi gunung, Jerai namanya dan Pulau Jambul itu sudah menjadi daratan mengulur ke laut bernama Bukit Jambul dan Pulau Keriang itu lagi di tengah sedikit dan Pulau Tanjung itu pun sudah menjadi daratan. Maka Raja Ong Maha Perita Deria pun berjalanlah mengelilingi Gunung Jerai itu langsung pula ke sebelah daratannya. Maka banyaklah dilihatnya yang indah dari ajaib sambil ia sekalian memungut buah-buahan. Maka tatkala itu datanglah gajah Gemala Johari itu membawa anaknya jantan seekor yang amat besar datang dari negeri Petani. Maka di dalam orang yang banyak itu dikenallah oleh seorang menteri yang tua, sembahnya, "Gajah ini gajah paduka nenda baginda, tuanku, gajah kesaktian yang bernama Gemala Johari yang di negeri Petani itu, tuanku." Setelah itu maka oleh Raja Ong Maha Perita Deria serta didengar sembah menteri demikian itu lalu dilambai dengan tangannya serta ia pun turun dari atas gajah kenaikan itu ke tanah. Demi dilihat oleh gajah Gemala Johari orang melambai dia itu, maka ia kedua beranak pun menggulungkan belalainya ke atas kepalanya serta ia berlari-lari datang menerumkan dirinya kedua ekor sekali di hadapan raja seperti menyembah lakunya. Maka disapukan oleh raja kepala dan belalainya serta naik ke atas belakangnya. Maka bertitah ia, "Hai Gemala Johari, menengkala engkau datang dari negeri Petani itu?" Demi didengar oleh gajah itu, maka dipatahnya sehelah daun kayu, lalu dikerat dua, diberikan kepada baginda sekerat, ertinya baharu sekerat hari inilah ia sampai. Maka pada tatkala itu segala binatang tiada boleh berkata-kata kepada zaman itu, kerana yang bernama Nabi Muhammad rasuluLlahu salla'Llahu `alayhi wasallam itu sudah dizahirkan Allah subhanahu wa taala ke dalam dunia ini. Setelah demikian itu diketahui oleh Raja Ong Maha Perita Deria, maka dinamakanlah akan anak gajah itu gajah Pulang Hari. Maka kedua ekor gajah itu pun mengangkat kepalanya. Maka titah raja, "Hai Gemala Johari, bawalah aku dahulu bermain-main di dalam hutan rimba ini, kita mengambil buah-buahan." Telah demikian maka ia pun berjalanlah bermain-main, diiringkan oleh segala menteri hulubalang rakyat sekalian, sambil berburu segala perburuan dengan tempik soraknya. Maka banyaklah diperoleh daging perburuan, jika bertemu dengan wilahar dan kolam kubang itu pun suatu juga ramai mengambil ikan kecil besar diperbuat makan. Maka adalah antara sepuluh lima belas hari lamanya Raja Ong Maha Perita Deria bermain di dalam hutan rimba itu, lalu dihantarkan oleh gajah itu akan rajanya ke kota hingga sampai ke balai rong, ia menerumkan dirinya dan barang-barang daripada segala buah-buahan, maka diambil oranglah dibawa masuk ke dalam istana. Setelah sudah habis sekalian dipunggah maka dititahkan oleh raja kepada segala dayang-dayang menyuruh membawa hidangan persantapan yang lebih daripada disantap baginda itu disuruh beri kepada gajah itu; lalu ia pun bermohonlah kembali ke dalam hutan langsung ke Gunung Jerai. Maka pada malam itu juga gajah Gemala Johari memasukkan mimpi kepada Raja Ong Maha Perita Deria dan kepada menteri yang keempat telah adalah diam keduanya di Gunung Jerai dan jika ia tiada di Gunung Jerai ia pergi keduanya ke negeri Petani mendapatkan rajanya. Di dalam itu pun jika berkehendak raja menteri akan dia, maka hendaklah bakar dupa dan istanggi serta hadirkan sintuk limau, maka sebutlah namanya dan nama anaknya, dari negeri Petani nescaya datanglah ia kedua ke negeri Kedah. Maka duduklah Raja Ong Maha Perita Deria dengan segala menteri hulubalang memerintahkan negeri Kedah itu. Hatta, antara itu tiada boleh silap sedikit jua pun sekalian rakyat, habislah kena tangkap rantai dipenjarakannya. Terlalulah kemasyghulan di hati menteri keempat akan perangai baginda itu, terlalulah kahar akalnya, tiada menurut perangai raja yang dahulu-dahulu itu. Maka ia beristeri pula dengan seorang anak Melayu, baik juga rupanya. Maka di situlah ia sekalian berhimpun dengan segala orang mengadukan halnya yang baik budi pekertinya. Maka tersangkutlah hati menteri yang keempat akan raja perempuan itu. Maka disuruh anak isterinya masuk ke dalam mengadap raja perempuan pinta memberi nasihat kalau-kalau mahu ia sabar pada hati supaya adil, itu pun tiada berguna kepadanya. Adapun batu yang hendak diperbuat kota itu pun telah sampai dari negeri Aceh, berbagai rupa jenisnya sekalian daripada batu bukit jua yang dibelah diukir. Maka kota itu pun dikerjakan oranglah. Hatta, pada suatu hari, raja tengah dihadap oleh orang sekalian, maka titahnya kepada seorang menteri, "Hendaklah tuan hamba mari dekat beta, lihat gigi hamba ini, terlalu sakit antara gigi manis, keduanya itu baharu tumbuh pula, bakatnya sahaja baharu jadi." Maka dilihat oleh menteri, disembahnya, "Siung, tuanku." Maka titahnya pula, "Pada fikiran rasa beta, tiada patut hendak tumbuh siung." Ia berkata-kata itu sambil tertawa-tawa pula, "Jika hendak tumbuh siung pun tentulah ada daripada mula jadi atau daripada masa sedang kecil dahulu." Maka sembah seorang menteri, "Apa yang kegemaran tuanku di dalam persantapan lauk nasi di dalam sehari-hari ini?" Maka titahnya sambil tertawa, "Adalah yang kegemaran beta makan itu hanya gulai lecek yang bertumis, iaitu batang bayam juga dengan daunnya." Maka sembah menteri itu, "Jikalau boleh perkara itu hendaklah tuanku tinggalkan dia. Barangkali sayur itu menjadi ulat gigi tuanku." Maka titahnya, "Bagaimanakah beta hendak tinggalkan kerana dari muda beta sudah memakan dia sampailah masa ini sudah sampai setengah tubuh umur beta, tiada pernah beta tinggalkan. Jikalau tiada barang sepagi atau sepetang, tiadalah lalu beta makan." Maka sekalian pun diamlah. Maka masing-masing pun ketahuilah Raja Ong Maha Perita Deria itu tumbuh siungnya, maka dinamakan dengan nama Raja Besiung. Maka segala menteri hulubalang pun bermohon kembali ke rumah masing-masing. Hatta, pada suatu hari Raja Besiung duduk di balai rongnya. Setelah datanglah tengah hari rembang, maka Raja Besiung pun masuklah ke istana pergi mandi. Maka tatkala itu gerau yang di dapur itu pun tengah memotong sayur bayam dengan gopohnya hendak diperbuat gulai lecek. Maka terlekalah matanya sedikit. Maka lalu tersayatlah hujung jarinya dengan pisau. Maka segeralah diambilnya kain, dibalut serta diikatnya, maka pada sangkanya tiadalah keluar darah itu. Setelah dibubuhnya rempah-rempah ke dalam sayur itu lalu dijerangkan ke atas api. Maka pada waktu ia tengah melecek sayur itu, maka tertitiklah darahnya setitik ke dalam sayur itu dengan dilihatnya. Maka ia hendak perbuat lain sayur pun tiada sempat kerana raja sudah datang dari mandi hendak santap. Maka dibubuhnyalah ke dalam hidangan dengan gopohnya, lalu diangkatnyalah hidangan itu dihantarkan ke hadapan raja. Maka Raja Besiung pun santaplah nasi itu, menuangkan gulai lecek dengan isi kuahnya sekali. Setelah sudah santap, maka Raja Besiung pun terlalulah amat lazat citarasanya, terlebih daripada sediakala hingga habislah gulai di dalam belanga itu. Setelah sudah santap, maka ia pun basuh tangan, santap sirih, lalu mengambil pedang, dicabut matanya serta bertitah, "Mana gerau menanak gulai?" Maka gerau itu pun datang duduk menyembah. Maka titah Raja Besiung, "Hai gerau, berkata benarlah engkau kepada aku. Apa juga engkau bubuh rempah-rempah di dalam sayur yang engkau beri aku makan itu tadi? Maka terlalulah amat berlainan rasanya daripada tiap-tiap kali; jikalau tiada engkau berkata benar, nescaya jatuhlah pedang ini, matilah engkau sekarang." Maka perempuan tukang masak itu pun berfikir di dalam hatinya, "Jika tiada aku berkata benar tentulah mati. Jika berkata pun mati juga. Maka baiklah aku katakan yang sebenarnya." Maka sembahnya, "Ampun tuanku, adalah duli tuanku pergi besiram itu tadi, patik mengiris sayur itu lalu terhirislah hujung jari patik. Maka patik balut dengan kain, pada kira-kira patik sedikit jua lukanya. Maka akan hal rempah-rempah yang patik bubuh ke dalam sayur itu tiada lain daripada yang biasa sehari-hari. Maka patik jerangkan ke api. Maka pada tatkala patik melecek itu, maka tertitiklah darah yang di hujung jari patik itu, setitik jua, tuanku. Maka patik hendak perbuat yang lain pun tiada sempat kerana duli tuanku sudah datang duduk hendak santap, hingga itulah boleh patik sembahkan, jikalau tuanku bunuh, patik mati." Demi Raja Besiung mendengar sembah perempuan itu, maka ia pun menyarungkan pedangnya serta bertitah, "Baiklah," lalu berangkat keluar ke balai rong bertitah, "Mana penghulu biduanda sekalian? Bukankah ada orang yang kita suruh bunuh sulakan itu pada hari ini? Ambil cawan itu, isikan darahnya, bawa ke mari kepada aku." Maka penghulu biduanda pun menyembah, lalu mengambil cawan pergi mendapatkan orang yang hendak dibunuh itu. Maka orang itu pun dikerjakan oranglah, darah itu diisinya ke dalam cawan lalu dibawa mengadap persembahkan kepada baginda Raja Besiung itu. Maka diambilnya lalu dibawa langsung ke dapur menyuruh gerau itu membuat sayur lecek. Setelah pertengahan masak maka dihampiri oleh Raja Besiung, sendirinya menuangkan darah itu ke dalam belanga sayur itu. Setelah masak, maka dihidanglah oleh gerau itu, dihantarkan ke hadapan Raja Besiung. Maka Raja Besiung pun santaplah. Maka terasalah olehnya terlebih pula sedap daripada yang dahulu itu. Maka keesokan harinya disuruh pula bunuh seorang, ambil darahnya serta dengan hatinya diperbuat gulai dan panggang dan darah itu diperbuat kuahnya. Maka apabila dimakannya, terlebih pula lazat citarasanya. Maka tiadalah dapat lagi ditinggalkan oleh Raja Besiung itu daripada memakan hati darah orang jua. Jikalau tiada ada yang demikian tiadalah dapat ia santap nasi pada hari itu jikalau berapa banyak lauk sekalipun. Maka jadilah seorang raja terbunuh olehnya, sampai kepada habis orang yang tiada berdosa pun dan di luar kota pun sunyilah kerana sudah habis orangnya, tiadalah apa kiranya hanya hendak memakan hati darah manusia sahaja sehingga orang yang di dalam penjara itu pun habislah dibunuhnya. Maka masyhurlah kepada khalayak yang banyak hingga kepada negeri yang lain-lain. Maka terlalulah amat kemasyghulan segala rakyat bala tentera, datang dengan teriak tangis kepada segala menteri hulubalang mengatakan anaknya terbunuh, ada yang setengah mengatakan bapanya terbunuh. Demikian itulah habis mati sekalian orang dibunuhnya dimakan darahnya. Bermula, adalah seorang orang Seri Gunung Ledang bernama Kampar yang amat jahatnya. Ia mengetahui daripada segala ilmu jadi-jadian dan lagi tiada dimakan oleh besi tubuhnya. Maka diketahuilah oleh orang itu perangai Raja Besiung itu. Maka ia pun membuatlah suatu kesalahan supaya ia tertangkap. Maka ditangkap oranglah akan dia lalu dibawa ke hadapan raja itu. Maka Raja Besiung pun segeralah turun dengan pedangnya yang sudah terhunus, serta titahnya, "Bunuhlah orang itu." Maka kata Kampar itu, "Hai, raja ini membunuh dengan tiada diperiksa." Maka Raja Besiung pun marahlah, datang hampir dengan Kampar itu mengangkatkan pedangnya hendak menetak. Maka kata Kampar, "Hai Raja Besiung, gilakah hendak membunuh orang tiada dengan periksa, sungguhpun memakan hati darah orang, lepaskanlah ikatan aku ini, serta aku tiada dengan senjata ini adakah boleh aku melawan. Bunuhlah sekarang, nescaya puaslah raja memakan hati darahku." Demi Raja Besiung mendengar kata yang demikian itu, maka marahlah ia. Maka dijatuhkan pedangnya ke atas bahu Kampar itu, habis putus segala ikatan itu berlucutan, tiada ia merasai luka. Maka tertawa gelak Kampar itu, katanya, "Pada hari ini kenyanglah perut raja memakan hati darahku." Maka segera diparang oleh Raja Besiung, dielaknya tiadalah kena mata pedang itu. Maka ditetaknya pula berturut-turut, itu pun sebagai juga Kampar itu tertawa gelak-gelak, tubuhnya terdiri tiada bergerak. Maka dititahkan oleh Raja Besiung pada segala orang suruh menikam dan menetak. Maka sekalian mereka itu pun datanglah menikam dan menetak, bertimpa-timpa senjata kena pada tubuhnya, suatu pun tiada memberi luka tubuhnya, sebagai jua ia tertawa gelak-gelak, katanya, "Lihatlah raja ini gila hendak memakan hati darah orang, rasanya tiada dapat kalau bertemu hati babi sekarang ini." Maka lalu ia mengambil tombaknya menikam, makinlah orang datang banyak menikam menetak. Seketika jadilah haru-hara dan terkejut segala orang mengatakan orang mengamuk di dalam kota raja. Maka hal Kampar itu pun tiada dapat hendak mengelak dan menyalah tetak tikam itu. Maka segera ia menggerakkan tubuhnya, maka jadilah seekor babi tunggal, terlalu besar panjangnya. Maka ia bertaring, dua siungnya, segera ia berlari-lari datang menyondol-nyondol di celah kangkang Raja Besiung. Maka Raja Besiung pun terguling-guling, tombaknya pun patah terpelanting matanya, tiada juga luka tubuhnya babi tunggal itu. Maka babi itu pun sebagai jua menyondol juga pada Raja Besiung. Maka Raja Besiung pun terlentang tiarap diguling oleh babi tunggal itu. Maka raja itu pun tiadalah terkira lagi sehingga berlucutan dan bertaburan kain bajunya daripada tubuhnya. Maka segera bangun mengambil pedang hendak menetak pula, tiadalah ia sedar dirinya itu, makin ramai orang datang beratus-ratus menetak dan menikam babi itu. Hatta, maka babi itu pun salah perasaannya, segeralah ia menggerakkan tubuhnya lalu menjadi seekor ular tedung sela, besarnya seperti perdu nyiur dengan lidahnya panjang terjulur-julur, matanya seperti keromong. Serta dilihat oleh segala mereka itu ular terlalu amat besar maka berlarianlah segala orang oleh ketakutannya. Maka ada setengahnya mencari kayu seorang sekerat akan pemalunya dan penggodam ular itu. Maka makin bertambah-tambah pula gemparnya hingga bergemuruh bunyinya dengan segala sorak tempik hendak membunuh ular itu. Maka ular itu pun mencari juga Raja Besiung. Maka ia sudah lari menyembunyikan dirinya pada balik sepohon kayu. Seketika lagi datanglah menterinya dengan hulubalang masing-masing dengan memegang senjata belaka menerkam masuk ke dalam kota serta dengan tempik soraknya mencari lawan. Demi dilihat oleh ular itu orang makin banyak datang itu, maka ia pun segeralah menjadikan dirinya seekor harimau garang terung kasau rupanya, dengan besar panjangnya lalu bertempik dengan bergemuruh bunyinya bagaikan kiamat suaranya itu, tiada sangga bunyi lagi dengan suara manusia. Maka diterkam oleh harimau itu akan ketumbukan orang yang banyak-banyak itu. Maka orang itu pun bertaburan lari, bertimpa-timpa kena senjata sama sendirinya, diterkam pula kanan dan kiri, itu pun demikian juga. Demi dilihat oleh menteri keempat harimau rupanya itu mengamuk, maka keempatnya sekali memasang pemurasnya menuju tubuh harimau itu. Maka harimau itu pun terkejut, sungguhpun tiada luka tetapi sangatlah sakitnya, pelurunya itu pun habislah terpelanting ke sana ke mari menjadi kemik pelurunya itu. Maka harimau itu pun segera hendak melepaskan dirinya serta bertempik dan menyepak tampar sampai kepada pintu kota sambil menuju hala keluar kota. Maka ia pun lepaslah serta melompat masuk ke dalam hutan. Maka itu pun diturut oleh orang juga, tiada berjumpa; tiadalah mati Kampar itu, lepas ia lari. Adapun menteri keempat itu lepas daripada ia membedil seorang sekali itu harimau itu pun lepas keluar kota. Maka ia keempat pun datanglah ke hadapan balai rong mencari kalau-kalau ada orang yang mengamuk itu lagi, lain daripada harimau itu. Maka ia keempat pun bertemulah dengan Raja Besiung di balik kayu dengan telanjang tiada berkain. Maka segera diambil seorang sehelai kain diberikan kepada raja itu, lalu diajaknya naik ke atas balai duduk serta suruh segala orang himpun ambil segala harta alat senjata yang bertaburan pecah-belah itu. Seketika orang pun datang mengatakan harimau itu sudah lepas ke dalam hutan. Maka menteri keempat pun ketahuilah perangai Raja Besiung itu, sebab ia hendak memakan hati darah orang itulah yang jadi demikian ini, dengan tiada ia menaruh fikir hemat lagi. Maka menteri keempat pun mohon kembalilah serta menyuruh orang berhenti daripada gaduh itu. Maka adalah pada suatu malam, menteri keempat pun muafakatlah langsung pergi mengadap Raja Besiung. Tatkala itu Raja Besiung pun keluarlah ke penghadapan. Maka sembah menteri yang tua, "Adapun patik-patik keempat bersaudara ini datang mengadap tuanku, dipohonkan duli tuanku rentikanlah daripada membunuh segala orang kepada sehari seorang itu. Maka sangatlah teriak segala ibu bapanya dan anak dan saudaranya." Maka titah Raja Besiung kepada menteri keempat, "Jangan ditegah larang akan beta pada jalan itu, tiadalah beta mendengarkan lagi." Maka sembah menteri keempat, "Jikalau demikian tuanku, akhirnya sampailah kepada anak cucu patik keempat ini kerana orang keluaran tentulah ia berpindah ke negeri lain. Pada masa itu dengan siapa lagi tuanku hendak duduk berkata-kata dan membuat kerja akan tuanku jika sudah habis hamba sahaya duli tuanku terbunuh makan hati dan darah itu?" Maka titah Raja Besiung, "Jika sampai kepada beta seorang tinggal sekalipun, apalah hendak beta katakan lagi, syukurlah beta, yang pekerjaan itu tiadalah dapat beta hendak tinggalkan." Maka sembah menteri keempat, "Jika demikian juga hendak diperbuat melainkan jadi lawanlah patik keempat ini kepada tuanku, kerana daripada zaman datuk nenek moyang tuanku pun tiada pernah membunuh makan hati darah orang." Maka titahnya, "Jika tuan hamba keempat hendak langgar dan bunuh beta pun tentulah beta tahan mana yang sebolehnya." Setelah demikian titahnya maka Raja Besiung pun masuklah ke istana berkata kepada isterinya dan pada segala isi istana, segala yang ada hadir duduk mengadap, lalu dititahkan kepada segala penghulu biduanda yang di dalam kota, "Aturkan olehmu segala bedil meriam di atas kota ini dan keluarkan segala senjata dan suruh tunggu jaga pada keempat penjuru kota ini." Adapun banyaknya hamba sahayanya yang di dalam kota itu adalah kadar lima ratus banyaknya yang diharap oleh Raja Besiung itu. Setelah sudah siap sekaliannya maka ia duduk menanti. Adapun menteri keempat itu setelah keesokan harinya disuruh kerah segala rakyat bala daripada hilir sampai ke hulu sungai serta memukul gendang raya besar tanda berkerah, disuruh bawa alat senjata sekali. Demi didengar oleh orang sekalian menteri keempat hendak melanggar Raja Besiung itu, maka masing-masing pun segeralah turun berhimpun dengan senjata masing-masing kerana sekalian itu sangatlah benci kepada Raja Besiung itu. Hatta adapun akan raja perempuan, isteri Raja Besiung itu, sangatlah ia menaruh percintaan di dalam hatinya kalau-kalau habis mati sekalian isi istana atau rosak binasa dengan sebab perangai suaminya itu. Maka dipanggil empat orang dayang disuruh pergi kepada menteri keempat itu mengatakan takut rosak sekalian isi istana. Maka kata menteri keempat, "Baiklah, jika raja perempuan itu suka masuk campur dengan kira-kira kami ini, maka selamatlah sekalian isi istana itu. Hanya yang kami hendak bunuh Raja Besiung sahaja." Maka sembah dayang-dayang itu, "Muafakat yang semacam mana jua datuk kehendaki itu tentulah diikut oleh raja perempuan." Maka kata menteri keempat, "Hendaklah engkau sampaikan sembah kami keempat pada ke bawah duli raja perempuan, hendaklah segala bedil meriam itu isi ubat sahaja, jangan bubuh peluru, nescaya tiadalah rosak kami sekalian dan rakyat." Setelah demikian kata menteri keempat didengarlah oleh dayang itu, maka ia pun bermohon pulang mengadap raja perempuan sembahkan sekalian itu. Maka sukalah raja perempuan. Maka disuruh panggil di dalam kota menitahkan sekalian kehendak itu. Maka sembah penghulu kedua, "Bagaimana bicara tuanku maka bolehlah patik hamba tua muafakat pada sekalian yang di dalam kota ini suruh mengerjakan bagaimana titah duli tuanku." Hatta maka menteri keempat pun setelah datanglah segala rakyatnya dengan siap alat senjatanya, maka ia pun berbahagilah empat ketumbukan kota raja itu kepada masing-masing sukunya dengan alat senjata terlalu banyak. Setelah sudah siap maka tunggul panji-panji pun berkibaranlah serta disuruhnya palu gendang perang menaikkan berani hati yang takut. Maka dilanggarlah serta dengan tempik soraknya terlalu gemuruh berdahanam bunyinya. Maka. datanglah empat ketumbukan pada empat penjuru kota itu, sekali datang semuanya itu. Maka Raja Besiung pun memakailah alat senjata peperangan. Tatkala itu dipakai ikat pinggangnya daripada kain azerang kasymiri yang panjang empat puluh hasta itu dan memakai tengkolok bulang randi dan keris teterapang emas dan berselendang sawat sandang kiri kanan, dan memakai baju antelas yang beremas biji bayam, terlalulah hebat sikapnya dan memegang tombak yang bermata kait berkilat-kilat rupanya itu. Maka segeralah ia keluar dari di dalam istana berlari-lari datang berkeliling kota menyuruh memasang segala bedil meriam yang sudah berisi ubat itu dan menyuruh orang tikam dengan lembing buang-buangan itu dari atas pelarian kotanya dan sekalian pintu kota itu pun habislah berkunci. Setelah demikian itu, maka dikerjakan orang lima ratus itu dengan tempik soraknya terlalu ramainya, seperti akan tercabut kota itu daripada kebanyakan tentera yang melanggar empat penjuru kota itu, jikalau guruh halilintar di langit sekalipun tiada kedengaran lagi daripada sangat banyak azmat bunyinya itu. Adapun akan menteri keempat ketumbukan itu sangatlah rasanya kemasyghulan di dalam hatinya oleh sebab melihat rakyatnya tiada boleh hampir dengan kota kerana lincin seperti minyak lakunya, hingga bertaburan segala kayu yang dipertajam itu turun menimpa di atas orangnya tetapi sungguhpun tiada sekalian luka tetapi bengkak-bengkil juga rasanya; maka seorang pun tiada mati. Maka sangatlah marah menteri yang keempat. Maka disuruhnya setengah rakyatnya pergi menetak kayu hendak diperbuat sigai tangga hendak meragang kota itu. Demi didengar oleh segala orang kata penghulunya yang demikian, maka dengan segeralah diperbuat sigai dan tangga hendak naik ke atas kota itu dengan sorak tempik tiadalah sangka bunyi lagi gemuruhnya dan yang di dalam kota itu pun ramai dilawan juga, ditolaknya. Mana yang lepas ke atas kota itu pun gugurlah seperti buah masak luruh daripada tangkainya, seperti budak bermain lakunya. Maka tiadalah memberi takut dan ngeri kepada sekaliannya itu, hanya melawan juga di dalam asap bedil meriam itu, menjadi kelam-kabutlah dengan berdahanam bunyinya. Maka pada sangka hati Raja Besiung tentulah banyak mati. Maka tiadalah berhenti lagi siang malam hingga sampailah kepada delapan hari. Maka lepaslah menteri keempat dan orangnya ke atas pelarian kota. Tatkala itu Raja Besiung pun berlari-lari ke sana ke mari menyuruh orang memasang bedil meriam kepada orang itu. Maka dilihatnya seorang pun tiada mati dan luka sebelah lawannya itu. Maka menteri keempat itu pun setelah lepas ia masuk ke dalam kota itu lalu mencari Raja Besiung. Demi didengar oleh Raja Besiung, maka larilah ia mencari tempat hendak sembunyikan dirinya lalu dibuka suatu pintu maling kecil daripada sebelah matahari naik, lari menuju ke dalam hutan. Maka datanglah orang berkhabar kepada menteri mengatakan Raja Besiung sudah lari membawa dirinya ke dalam hutan. Maka oleh menteri keempat dua orang duduk mencari di dalam kota dan dua orang itu menurut keluar kota masuk ke hutan, bergemuruhlah bunyinya seperti orang memburu rusa kijang rupanya. Maka Raja Besiung, apabila diketahui orang menghambat dia itu, maka ia pun larilah dengan sungguh-sungguh hati, susup-lurup tiada berketahuan, rebah rempah bangun lari juga, habis segala senjata dengan pakaian itu jatuh berhamburan pada segenap jalan; lari daripada hari siang sampai malam sampai kepada esok harinya, itu pun diturut orang juga. Adapun menteri yang dua orang tinggal di dalam kota istana itu mencari Raja Besiung jua, kalau-kalau ada menyembunyi diri, dicari sampai ke rumah dapur. Maka sekalian itu pun duduklah berkampung di balai rong itu menanti menteri yang kedua itu. Telah keesokan harinya maka menteri kedua itu pun sudah tiada bertemu dengan Raja Besiung, maka baliklah ia kedua, lalu terserahlah kota itu kepadanya. Maka segala rakyat bala pun masing-masing bermohonlah kembali pulang ke tempatnya mencari makan. Adapun negeri itu tiadalah lagi rajanya, melainkan dengan perintah menteri keempat itulah, sampai kepada segala isi kota istana itu pun diperbelanya dengan secukupnya, oleh sebab Raja Besiung itu tiada ia menaruh anak laki-laki atau perempuan seorang jua pun. Maka adalah kepada suatu hari berhimpunlah menteri keempat muafakat mesyuarat bicara perbuat suatu surat dengan namanya keempat dan nama raja perempuan, dihantarkan pergi ke Benua Siam mengatakan negeri Kedah ini sudah tiada beraja, pinta tolong cari raja hendak dirajakan. Maka duduklah menteri keempat memeliharakan negeri serta menanti jawap datang dari negeri Siam. Sebermula, maka tersebutlah perkataan Raja Besiung lari itu dengan lapar dahaganya, tiada makan dan minum dan segala alat senjata pun habis bertaburan. Hatta, tiada berapa lamanya teruslah ia berjalan itu ke huma orang bertanam sirih hampir dengan perenggan negeri Patani. Maka Raja Besiung pun pergilah ia kepada dusun rumah yang ada di situ hendak bersama buat kerja barang yang dikerjakan oleh orang dusun itu. Maka duduklah ia di situ padahal tiada diketahui oleh orang itu akan Raja Besiung. Maka ia bekerja itu tiada menanti disuruh orang lagi hingga berpanggil makan minum; lepas makan minum ia bekerja pula hingga sampai malam. Maka segala kepenatan ia itu tiadalah ia hendak upah lagi, sekadar boleh ia makan minum sahaja. Demikianlah Raja Besiung itu mengirim diri pada orang itu anak-beranak. Maka adalah tuan rumah itu tiga beranak juga. Maka seorang anaknya perempuan, terlalu amat elok rupa parasnya, putih kuning, panjang nipis tubuhnya, memberi berahi pada segala mata memandang. Akan bangsanya daripada biaperi, anak raja yang kecil bapanya. Maka ia merajuk dengan kaum keluarganya yang baik itu; jadilah ia laki isteri pergi berbuat rumah berhuma kepada hutan di hulu Sungai Kedah itu. Hatta, maka budak perempuan itulah berbuat beri makan Raja Besiung itu kerana ibu bapanya pergi berbuat huma. Maka tinggallah ia kedua di rumah itu menanam sirih dan membela pokok sirih dan pada segala pokok yang lain-lain pun. Maka adalah pada suatu hari datanglah asyik berahinya Raja Besiung. Maka budak perempuan itu pun sukalah, datang nafsunya. Dengan tiada diketahui oleh ibu bapanya maka kehendak kedua itu pun dilakukanlah. Syahadan, sampailah kepada hamilnya tujuh bulan baharulah diketahui oleh ibu bapanya. Maka kata bapa budak itu kepada isterinya, "Pada fikirku, baiklah anak kita ini sudah hamil dengan laki-laki ini, baik juga budinya kepada kita." Setelah sampailah bulannya, maka beranaklah seorang laki-laki menurut rupa ayahanda baginda Raja Besiung itu juga. Maka dipeliharakanlah seperti anak orang keluaran. Tatkala itu adalah seorang yang mengenal Raja Besiung itu. Maka orang itu pun datang berkhabar kepada menteri keempat mengatakan, "Adalah Raja Besiung itu di hulu sungai ini, berdiam kepada suatu dusun, rumahnya sebuah, tiada banyak." Maka menteri keempat pun menyuruh orang seratus pergi tangkap Raja Besiung itu bawa, jikalau ia melawan dibunuh. Maka orang seratus itu pun pergilah ke hulu sungai itu. Tatkala sampai orang seratus itu, maka Raja Besiung pun tengah duduk menyangkul kebun sirihnya. Demi dilihatnya orang banyak sangat datang hendak menangkap dan membunuh akan dia, maka ia pun larilah membuangkan cangkulnya, berlari dengan bersungguh-sungguh hatinya. Demi dilihat oleh orang seratus itu, maka sekalian pun segeralah diusirnya dengan tempik soraknya serta dengan beberapa sekaliannya mengusir itu, tiada jua diperolehnya Raja Besiung itu. Adapun Raja Besiung itu lari menuju kepada pihak perdu buluh betung yang banyak lagi berbanjar-banjar dan bersusun-susun banyaknya. Maka di tempat itulah ia memasukkan dirinya. Maka orang yang seratus itu pun mengelilingi perdu buluh betung itu. Maka dicari-cari tiada juga bertemu. Maka beberapa dicerah dicari dan ditunggunya sampai pada dibinasakan hutan buluh betung itu tiada jua bertemu. Maka segala tentera itu pun tiadalah mengetahui kata Raja Besiung itu beristeri dan beroleh anak itu. Maka masing-masing pun kembalilah mengadap menteri yang keempat mengatakan, "Raja itu sudah lari masuk ke dalam hutan buluh betung. Maka dengan beberapa hari hamba sekalian mencari akan dia itu, tiada jua beremu dengan dia. Maka jadi hilanglah Raja Besiung di dalam pohon buluh betung." Maka menteri keempat pun diamlah mendengar kata orang itu. Maka mereka itu sekalian pun pulanglah ke rumah masing-masing. Bermula adapun perempuan anak orang huma itu duduklah ia memeliharakan anaknya, makin sehari makin besar serta dengan cerdiknya lagi baik rupa parasnya. Maka di dalam itu pun berulang-ulang juga datuknya kedua laki isteri datang melihat cucunya itu. Sebermula maka tersebutlah perkataan surat menteri keempat dan raja perempuan yang telah dibawa oleh utusan ke Benua Siam itu. Maka tiadalah berapa antaranya sampailah lalu masuk mengadap Raja Benua Siam. Maka Raja Benua Siam pun pada ketika itu tengah ramai dihadap oleh segala menteri hulubalang para penggawa sekalian, penuh sesak di paseban agung mengatakan surat daripada menteri keempat dari negeri Kedah telah sampai. Maka titah baginda kepada seorang menteri suruh bacakan surat itu. Maka menteri itu pun menyembah lalu diambil surat itu dibaca di hadapan khalayak itu. Maka bunyi perkataan di dalam surat itu: "Bahawa inilah surat daripada patik-patik hamba yang hina menteri keempat dan raja perempuan daripada negeri Kedah maklumkan sembah hal negeri itu sudahlah tiada beraja yang berasal, melainkan patik-patik keempat pohon duli yang maha mulia gantikan rajanya, bolehlah patik-patik hamba sekalian hendak sembahkan serta dapat memerintahkan negeri dengan secukupnya. Inilah patik-patik keempat maklumkan teriakkan ke bawah duli yang maha mulia." Setelah sudah dibacanya surat itu, maka titah Raja Benua Siam pada seorang menteri yang tua, "Hendaklah saudara hamba suruh panggil ahlu'l-nujum." Maka seketika jua datanglah ahlu'l-nujum duduk menyembah. Maka titah raja, "Hai ahlu'l-nujum, hendaklah tuan hamba lihat di dalam nujum itu ke mana juga raja dalam negeri itu dan siapa patut kita gantikan menjadi raja." Maka ahlu'l-nujum pun menyembah lalu membuka surat nujumnya ditilik seketika. Maka ia berdatang sembah, "Ampun tuanku, adapun yang hendak dirajakan di dalam negeri Kedah itu janganlah dicari raja yang lain, nescaya tiada boleh kekal dan tetap, sekadar dua tiga tahun sahaja tentu mati atau menjadi haru-hara." Maka titah pula baginda, "Sekarang bagaimana juga kita hendak ketahui asal rajanya yang dapat kita rajakan dia?" Maka ahlu'l-nujum pun menilik nujumnya pula, seketika berdatang sembah, "Ampun tuanku, ada lagi ia kanak-kanak di dalam umur enam tujuh tahun juga. Adapun hendak mengetahui akan dia itu tiadalah boleh manusia ketahui, melainkan dengan mergastua juga." Setelah demikian maka datanglah fikir hemat yang memberi sempurna di dalam hati Raja Benua Siam. Maka adalah pesanan datuk neneknya, adalah seekor gajah dalam negeri Kedah atau Petani yang bernama Gemala Johari, kalau-kalau ialah dapat mengetahui orang yang hendak dirajakan daripada yang berasal itu. Maka titah raja Benua Siam kepada orang membawa surat itu, "Adakah engkau sekalian ketahui gajah kesaktian itu?" Maka sembah orang itu, "Ada, tuanku, dia berulang-alik antara Kedah dengan Petani. Baharu ini juga ia memberi mimpi kepada penghulu patik menteri keempat, tuanku." Maka titah Raja Benua Siam kepada seorang menteri yang tua, "Hendaklah tuan hamba perbuat sepucuk surat hantarkan ke negeri Kedah pada menteri itu. Hendaklah suruh ia sekalian hiasi dengan alat gajah Gemala Johari itu dengan sepertinya, kemudian lepaskan ia pergi mencari raja yang patut. Barang siapa yang diambilnya, itulah raja negeri Kedah itu. Kemudian kita dari sini pun bolehlah suruh menteri yang besar pergi rajakan dia." Maka menteri itu pun menyembah lalu menyurat surat itu lalu diserahkan kepada utusan itu. Maka ia pun menyembah lalu berjalan kembali ke negeri Kedah. Tiada berapa lamanya, maka sampailah ia ke negeri Kedah langsung masuk mengadap menteri keempat, lalu mengunjukkan surat dari Benua Siam itu. Maka diambillah oleh menteri Kedah, dibacanya. Setelah sudah maka ia sekalian pun sukalah mendengar perkataan surat itu. Maka menteri keempat pun muafakatlah pula dengan raja perempuan menghiasi balai rong dengan tabir tirai langit-langit dengan memasang segala kandil pelita, seperti sianglah rupanya, terang benderang cerahnya, tambahan pula dengan segala permainan tanda bersuka-sukaan mencari raja itu, tujuh hari tujuh malam berjaga-jaga makan minum. Maka pada malam yang ketujuh itu, dibakarlah dupa istanggi dengan segala bau-bauan serta menyebut nama gajah kesaktian Gemala Johari, menteri keempat berkehendak akan dia itu. Maka dengan sesaat seketika itu jua, maka berbunyilah seperti angin ribut taufan yang besar hendak turun lakunya dari sebelah matahari naik, bergemuruh bunyinya kedengaran kepada telinga orang sekalian. Sekonyong-konyong terdirilah gajah kesaktian Gemala Johari di telempakan balai rong itu mengantarkan belalainya ke atas balai rong. Demi dilihat oleh menteri keempat, maka ia keempat pun menerkam datang menyintukkan limau dan langir dan yang setengah itu memandikan dengan bedak dan minyak bau-bauan, digosokkannya pada segala tubuhnya. Maka lalu dihantarkan hidangan nasi dan hidangan juadah daripada segala makanan yang indah-indah dituangkan ke dalam mulutnya. Setelah itu maka dikenakan pula rangka kedabnya dengan alat perhiasan. Maka digantungkan tirai langit-langit di kedabnya itu serta dibacakan oleh seorang menteri surat daripada Benua Siam itu hampir dengan telinganya mengatakan gajah Gemala Johari juga yang dapat tolong mencari raja yang berasal hendak menjadikan raja di dalam negeri Kedah dan bagaimana sifat yang dibawa oleh gajah Gemala Johari itu, itulah yang disembah oleh menteri hulubalang, rakyat, hina-dina sekalian. Setelah didengar oleh gajah Gemala Johari bunyi surat yang datang dari Benua Siam itu, maka ia pun menganggukkan kepalanya dan menarik belalainya, lalu berjalan menuju tanah sebelah matahari naik juga, diiringkan oleh segala orang serta dengan alat kerajaan. Maka tunggul panji-panji pun berkibaranlah melayang. Maka terlalulah ramai sekalian mengiringkan gajah Gemala Johari itu. Maka gajah itu pun tiadalah menyimpang lagi hanya lurus ke hadapan sahaja hala ke hutan huma dan rumah yang didiami oleh Raja Besiung itu. Hatta maka tatkala itu anak Raja Besiung itu duduk seorang diri di dalam rumahnya. Maka datuknya kedua itu pun belum lagi balik dari huma padinya dan bondanya pun duduk di dalam kebun sirihnya. Serta sampai gajah Gemala Johari itu, maka ia menghulurkan belalainya di dalam rumah itu mengambil budak itu. Maka budak itu pun segera mengambil kain ikat pinggang ayahnya Raja Besiung itu yang panjang empat puluh hasta, yang bernama azerang kasymiri itu, dapat pada tubuhnya. Maka gajah itu pun dipeluk dengan belalainya lalu dihantarkan ke atas belakangnya di dalam kedab tabiran itu. Setelah sudah ia merasai tetap, maka gajah itu pun memalingkan tubuhnya berjalan kembali. Adapun isteri Raja Besiung itu terlihat olehnya seekor gajah terlalu amat besar datang ke rumahnya dengan orang beratus-ratus itu. Maka ia pun larilah keluar dari dalam kebun sirih itu, tiadalah ingat akan anaknya lagi. Seketika dilihatnya habis sekalian orang itu berpaling balik menurut gajah itu, baharulah ia teringatkan anaknya itu tinggal di rumah. Maka ia pun berlari-larilah datang melihat anaknya sudah tiada lagi di atas rumah. Maka segeralah ia menurut gajah itu, tiada kelihatan lagi. Maka diturutnya juga mengikut bekas tapak kaki gajah itu. Maka didapatinya kain carik yang sedikit-sedikit sepanjang-panjang jalan itu. Maka dikenalnyalah iaitu kain ikat pinggang suaminya, dicarik oleh anaknya, ditaburkan menjadi tanda ia yang dibawa oleh gajah itu kerana ia hendak terjun dari atas gajah itu takut sebab gajah itu tinggi. Maka tiada berapa lamanya gajah itu berjalan, maka sampailah ke kota langsung ke balai penghadapan. Pada masa itu, menteri keempat pun ada hadir duduk menanti hendak menyambut rajanya. Demi dilihat oleh menteri keempat gajah itu datang dengan perlahan-lahan seperti orang berarak lakunya, dengan tempik sorak segala rakyat yang mengiringkan kiri kanan, membawa segala tunggul panji-panji serta dengan bunyi-bunyian terlalu ramai, maka menteri keempat pun segeralah datang menyambut anak raja itu, dibawa naik ke penghadapan langsung dikenakan segala pakaian raja-raja yang bermahkota yang berkemuncak manikam yang beremas, pakaian raja yang besar-besar, makin pula bertambah-tambah baik rupanya. Setelah sudah ia memakai, maka didudukkannya pada tempat kedudukan Raja Besiung itu. Maka segala menteri hulubalang, rakyat hina-dina sekalian pun berhimpun menyembah, mengatakan "Daulat tuanku, makin bertambah-tambah daulat." Maka akan halnya itu makin bertambah-tambah baik, berseri-seri air mukanya itu, bercahaya-cahaya warnanya. Maka heranlah segala yang melihat. Setelah itu maka menteri keempat pun bangunlah memegang anak raja itu dua-dua orang sebelah tangan masuk ke dalam istana menyerahkan kepada raja perempuan. Maka raja perempuan pun sangatlah suka melihat anakanda baginda itu, lalu menteri keempat pun keluar ke balai rong perjamu makan minum pada gajah Gemala Johari dan orang sekalian. Setelah sudah maka disuruh oleh menteri keempat kembali ke tempatnya. Maka raja perempuan terlalu amat heran melihat rupa paras anak raja itu tiada bersalahan lagi dengan rupa Raja Besiung itu. Maka apabila dilihat oleh raja perempuan kain ikat pinggang Raja Besiung itu ada lagi tinggal panjang lima hasta, maka dikenallah oleh raja perempuan budak itu anak Raja Besiung. Maka kata raja perempuan, "Hai anakku, adakah lagi ayahanda anakku itu?" Maka katanya, "Bahawasanya ayah beta itu sekarang sudah tiadalah ia. Maka tinggal bonda beta itu, entahkah ia menurut beta datang ke mari ini, dengan sebab itulah kain ini tinggal sedikit sahaja kerana beta carik campakkan sepanjang jalan beta ke mari ini." Maka kata raja perempuan, "Tak dapat tiada tentulah bonda anakku itu ia menurut ke mari." Maka titah raja perempuan kepada segala dayang-dayangnya, "Hendaklah engkau sekalian pergi melihat adakah bonda anakku itu di luar kota atau ada ia di dalam kota ini." Maka segala dayang-dayang itu pun menyembah lalu pergi. Adapun bonda anak raja yang baharu itu, maka ia datang menurut anaknya daripada tapak kaki gajah itu hingga sampai masuk ke dalam kota. Maka ia pun berhentilah, bersandar di kaki kota itu, di bawah pohon kayu beringin dengan teriak tangisnya hendak bertemu dengan anaknya. Maka hari pun hampir akan malam. Maka datanglah dayang-dayang itu dari dalam kota. Maka dilihatnya sungguh jua perempuan itu bonda anak raja itu. Maka kata dayang-dayang itu, "Ya tuan, marilah, raja perempuan panggil mendapatkan anakanda baginda itu, sudah menjadi raja di dalam negeri ini." Demi didengar kata segala dayang itu demikian, maka ia puta segeralah bangun berjalan masuk ke dalam kota mengadap raja perempuan itu, serta datang lalu menyembah. Maka dilihatnya anaknya duduk dihadap oleh segala dayang dan orang banyak tengah mengadap ia. Maka kata raja perempuan, "Marilah duduk hampir di sini, saudaraku." Maka sembahnya, "Tuanku." Maka duduklah ia kedua beranak dipelihara dan dibelakan oleh raja perempuan serta mengajarkan isyarat orang menjadi raja itu daripada sehari kepada sehari, daripada sebulan ke sebulan, sampailah kepada setahun demikian, bertambah-tambah baik budi bahasanya. Jika siang hari dibawanya keluar ke penghadapan oleh menteri keempat, terlalu mesra kasih akan dia. Maka menteri yang tua itu menghantarkan pula seorang anaknya, perempuan, yang teramat elok rupa parasnya akan menjadi isteri anak raja itu kerana menteri itu pun daripada bangsa seorang raja juga asalnya, yang bersama pergi ke negeri tiga buah dahulu itu, iaitu Benua Siam, negeri Perak, negeri Petani; ialah yang menjadi menteri yang besar pada zaman Raja Merong Mahawangsa dahulu. Sebab itulah menjadi baik rupa parasnya dan ialah yang menjadi menteri besar pada Raja Besiung itu. Maka duduklah anak raja itu memerintah negeri serta dengan menteri keempat dan raja perempuan, adanya. Sebermula, maka tersebutlah perkataan seorang raja, Kelana Hitam namanya. Ia duduk pada suatu pulau, namanya pulau itu Pulau Air Tawar. Sebab dinamai orang Pulau Air Tawar itu kerana berkeliling pulau itu tasik, airnya pun tawar. Maka akan pulau itu kecil, duduknya ke timur negeri Kelinggi, ke selatan Benua Siam. Maka raja itu ke negeri Kelinggi pun tiada tunduk dan ke Benua Siam pun ia tiada ditakluk, kerana hatinya keras, hingga ia duduk menghimpunkan rakyat daripada bangsa Semang dan Wila dan rakyat bukit dan Sakai, digelarnya nama penghulu yang besar-besarnya, disuruhnya duduk berkeliling tasik air tawar itu, pada masing-masing penghulu Semang. Maka namanya Maharaja Darul-alam dan penghulu rakyat Wila itu namanya Maharaja Darul-salam dan penghulu rakyat bukit itu bernama Maharaja Darul-gunung dan penghulu Sakai dinamai Maharaja Jakjakuja Raja. Maka Raja Kelana Hitam pun menyuruh panggil penghulu keempat ajak muafakat bicara hendak mencari negeri tempat hendak duduk, tanah bumi yang baik. Maka sembah Maharaja Darul-alam, "Ampun tuanku, adalah orang kita datang daripada selatan menenggara tanah itu sudah amat baik seperti negeri Kedah itu, siap dengan kota paritnya. Maka negeri itu rajanya sudah tiada lama. Maka fikir patik, baik juga tuanku pergi menjadi raja kepada negeri Kedah itu." Maka sembah Maharaja Darul-salam, "Sungguh, tuanku, baik negeri Kedah itu duli tuanku duduk menjadi raja, orangnya ramai negeri itu." Maka titah Raja Kelana Hitam, "Kalau-kalau ada menteri yang tuanya, baiklah kita suruh hantarkan surat dahulu muafakat kita hendak menjadi raja di dalam negeri Kedah itu." Maka sembah Maharaja Darul-gunung, "Pada fikiran hati patik, jika sudah duli tuanku suka hendak menjadi raja di dalam negeri itu, marilah kita pindah pergi sekali. Apa gunanya memberi khabar kepada menteri dan orang isi negeri itu? Jika ia sekalian tiada suka, kita langgar perang sekali. Yang kita mahu masuk juga, berapatah jantannya. Janganlah duli tuanku menaruh susah hati, pergi sahaja duli tuanku itu menjadi rajalah." Maka sembah Maharaja Jakjakuja Raja, "Jangan demikian, marilah kita sekalian suku laki-laki dengan alat senjata pergi dahulu. Jikalau sudah tentu, duli tuanku jangan susah, kemudian kita ambillah segala perempuan-perempuan bawa pergi." Maka titah Raja Kelana Hitam, "Baik bicara yang demikian seperti bicara Jakjakuja Raja itu. Hendaklah kita sekalian bersiap di dalam ini juga, tiadalah berapa lamanya kita hendak berjalan pergi ke negeri Kedah itu." Hatta, maka masing-masing pun bermohonlah kembali mengerahkan segala rakyat serta dengan berbaiki segala alat senjatanya akan berperang daripada bedil dan pedang, tombak, lembing, perisai, utar-utar dan pedang, parang cipan, dan panah sumpitan dan batu ali-ali yang dibuat batu pelotar itu kepada segala raja dan tenteranya daripada banyak kaum itu. Maka menjadi sebulan lamanya baharulah lengkap segala alat perkakas dan alat angkatan orang yang hendak pergi berperang. Setelah sudah lengkap sekalian itu, maka Raja Kelana Hitam pun berangkat keluarlah daripada tempatnya duduk itu dengan segala bala tenteranya seperti ombak mengalun daripada kebanyakan rakyatnya berjalan itu, menuju jalan ke negeri Kedah, perjalanan sehari itu menjadi sebulan lamanya. Sebermula, adapun Raja Benua Siam itu, setelah tiada berapa lamanya lepas kembali orang Kedah yang membawa surat dari negeri Siam itu, maka Raja Benua Siam pun menitahkan kepada seorang menteri yang tua lagi yang besar sebelah matahari naik menaklukkan segala negeri orang yang bernama Kelahum itu dengan beberapa banyak raja-raja dan rakyat pegangannya turun ke negeri Kedah serta mencari raja yang berasal itu serta dengan surat beri gelar raja itu. Setelah sudah surat dan kelengkapan, maka diserahkan oleh Raja Benua Siam kepada menteri Kelahum itu. Maka menteri itu pun bermohonlah lalu berjalan turun ke negeri Kedah dengan beberapa laksa rakyat bala tenteranya, berjalan itu dengan beberapa melalui gunung, padang, hutan, rimba belantara. Hatta, pada suatu hari sampailah segala rakyat itu kepada suatu padang antara ke barat negeri Legor namanya, tiba-tiba kelihatanlah suatu pasukan tentera berjalan, terlalu banyak rakyatnya. Maka oleh menteri Kelahum disuruh orang bertanya suku mana dan hendak ke mana perginya dan apa nama ketuanya dan apa nama rajanya. Maka orang itu pun pergilah bertanya itu. Maka bertemulah lalu bertanya, dikhabarkan orang itu, "Tentera Sakai Maharaja Jakjakuja Raja." Maka bertanya pula ia, "Suku mana?" Maka jawab orang itu, "Suku Raja Kelana Hitam, hendak pergi menjadi raja di negeri Kedah, kerana negeri itu tiada beraja." Maka orang menteri Kelahum itu pun baliklah mendapat tuannya berkhabarkan segala khabaran itu. Demi didengar oleh menteri Kelahum yang demikian itu, maka disuruh orangnya memukul gong gendang sambil berhenti membuat pondok teratak. Maka Maharaja Jakjakuja Raja pun telah mendengar nama menteri Kelahum itu. Maka ia pun menyuruh orangnya gendang berhenti juga. Maka jadi bersama kedua pihak tentera itu berhenti. Maka terkejutlah Raja Kelana Hitam melihat orangnya habis berhenti itu. Maka ia pun bertanya hal itu lagi. Demi didengar oleh Raja Kelana Hitam sembah orang itu, maka ia pun diamlah lalu berhenti sekaliannya. Hatta, maka menteri Kelahum membuat surat lalu diberi kepada orangnya bawa berjalan ke Benua Siam nyatakan ia bertemu dengan Raja Kelana Hitam serta dengan tenteranya empat bangsa, tiadalah tepermenai banyaknya, hendak pergi menjadi raja di negeri Kedah kehendaknya. Maka berperanglah dengan Raja Kelana Hitam itu antara ke barat negeri Legor. Setelah sudah surat itu diperbuat lalu diberinya kepada orang suruh bawa pergi dengan segeranya. Maka orang itu pun menyembah menteri Kelahum itu, lalu ia pun berjalanlah siang malam tiada berhenti, menuju jalan ke Benua Siam. Setelah itu maka menteri Kelahum pun menyuruh orang pergi kepada Raja Kelana Hitam katakan suruhlah ia kembali ke tempatnya, jangan ia pergi ke negeri Kedah kerana rajanya sudah ada; turun ke negeri Kedah ini pun dengan titah Raja Benua Siam juga, hendak menabaikan nama raja itu. Maka orang yang disuruh itu pun pergilah, serta sampai orang maka dilihatnya sudah terdiri kota tanah, lengkap dengan orang bertunggu pada empat penjuru kotanya itu. Demi dilihat oleh orang menunggu pintu itu, maka katanya, "Siapa tuan hamba ini dan hendak ke mana?" Maka sahut orang itu, "Hendaklah tuan hamba memberitahu raja tuan hamba, kami datang ini dengan suruhan penghulu kami, menteri Kelahum, mendapatkan raja tuan hamba." Maka orang itu pun segeralah ia pergi maklumkan pada Raja Kelana Hitam. Setelah didengar oleh raja sembah orang itu demikian, maka titahnya suruh bawa masuk orang itu. Maka segera penunggu pintu itu kembali lalu membawa orang itu masuk. Setelah sampai orang itu pada Raja Kelana Hitam, lalu ia menyembah. Maka titah Raja Kelana Hitam, "Apa khabar tuan hamba disuruh oleh menteri Kelahum mari kepada kami sekalian ini?" Maka sembah orang itu, "Adapun patik disuruh oleh penghulu patik menteri Kelahum itu sampaikan pada tuanku, hendaklah tuanku kembali ke tempat bumi istana tuanku. Akan hal tuanku hendak pergi ke Kedah menjadi raja itu tiadalah diperoleh kerana rajanya sudah ada. Sebab itulah penghulu patik, menteri Kelahum, disuruh oleh Raja Benua Siam serta dengan suratnya bawa pergi ke Kedah menamakan raja Kedah itu." Demi didengar oleh Raja Kelana Hitam, maka naik marahlah ia, mukanya merah seperti bunga raya, serta titahnya, "Main yang mana kamu tewas dan peperangan yang mana kamu sudah alah, tiada patutkah aku menjadi raja di dalam negeri Kedah? Jika tiada boleh aku menjadi raja dengan baik, maka kuambil juga dengan senjataku. Maka hendaklah kamu katakan pada penghulu engkau itu, jikalau ia hendak menggalang-galang dan menyekat kami sekalian ini hendak pergi ke negeri Kedah itu, keluarlah ia ke medan peperangan melihatkan pertikaman kami, baik esok atau sekarang ini, itu pun yang mana jadi kesukaan kamu." Maka orang utusan itu pun bermohon kembali. Telah datang pada penghulunya menteri Kelahum, sekaliannya disembahkan segala perkataan Raja Kelana Hitam itu. Demi didengar oleh menteri Kelahum pesan Raja Kelana Hitam itu, sangatlah marahnya serta hendak berperang dan mengajak ia ke medan peperangan serta menyuruh siap sebuah kota yang kukuh. Setelah sudahlah sebuah kota itu dengan alat senjatanya dan orangnya pun bertunggu pada empat penjuru kota itu, maka pada waktu malam, ketika saat yang baik, pada petang itu, diambil oleh menteri Kelahum seorang anak raja yang bernama Phra Asurin, dijadikan kepala perang, disuruhnya arak pada sekeliling kotanya serta memalu bunyi-bunyian dengan tempik soraknya yang amat gempita bunyinya, serta memalu genderang perang. Telah sampailah tiga kali lalu dibawa oranglah masuk duduk. Maka pada malam itu dipukul oranglah genderang perang itu semalam-malaman. Maka kedengaranlah ke kota Raja Kelana Hitam bunyi tanda mengajak perang itu. Maka ia pun menyuruh Raja Darul-alam memalukan genderang perang kepada malam itu, terlalulah sayu bunyinya. Setelah datanglah pada waktu tuan puteri Syahrin Maghrib masuk beradu ke dalam mahaligainya, maka semayamlah Raja Syah Alam di seri takhta singgahsananya di tepi langitnya. Hatta, maka kedua pihak itu pun keluarlah dari dalam kota, berdiri bersaf-saf di tengah medan. Maka menteri Kelahum pun menyuruh tampil Raja Asurin mengikat perang. Maka ia pun mengaturkan segala raja-raja dan hulubalang, para penggawa pahlawan yang bernama Chekar Dengki Kala, Raja Phra Asurin sendiri jadi saf belah kanan dan Raja Phra Angkurin jadi saf kiri; Raja Phra Angkunirat jadi tubuh dengan segala raja-raja, perdana menteri Kelahum sekaliannya dan Raja Phra Nguatangna menjadi ekornya. Telah ikatlah peperangan masing-masing, masing-masing berkemas diri. Setelah dilihat oleh Raja Kelana Hitam, maka ia pun mengikatkan perang seperti ikatan lawannya juga; Maharaja Darul-alam jadi saf kanan dan Maharaja Darul-salam jadi saf kiri dan Maharaja Darul-gunung dengan segala hulubalang dan Raja Kelana Hitam. Maka Maharaja Jakjakuja Raja jadi ekornya. Setelah sudah mengikat perang, maka lalu sama tampil berperang laksana kala terapit, beramuk-amukan dan ekor sama ekor pun bersimbatlah bekarang, membicarakan bisa senjatanya. Maka kedua pihak pun sama menyerbukan dirinya, tiada berundur, sama berkisar sama berpusing seperti gegasing. Maka riuh guguplah, jika tagar di langit pun tiadalah kedengaran lagi oleh kesangatan tempik soraknya, bercampur pula dengan bunyi suara segala gajah kuda. Maka lebu duli pun berbangkitlah ke udara, siang cuaca menjadi kelam-kabut. Maka terlindunglah rupanya terbangan panji-panji di bawah payung itu. Maka di situ jua ada seorang laki-laki, Pandak Tukan namanya, memakai pakaian selengkapnya, memegang senjata ceroboh berantai, dipermain-main ia, berkenderaan, berhibaan suara, sikapnya sangat memberi gaya hebat lakunya. Itulah lakunya raja gergasi yang bernama Sang Wira, angkatan empat bersaudara, seorang laki-laki besar panjang rupanya, duduk di atas wilmana sakti, memegang senjatanya terlalulah dahsyat sikapnya. Itulah saudaranya tengah yang bernama Sang Dati Kuasa dan seorang pula duduk di atas baghal angkasa, memegang senjatanya cakera sakti dan memakai selengkapnya. Itulah yang bernama Phra Sang Chesim dan seorang duduk di atas singa angkara, memegang senjatanya panah sakti bernama Phra Sang Mangsa Upaya. Maka kedua pihak orang berperang itu pun berhentilah daripada berperang, menyuruhkan solo bertanya kaum siapa dan dari mana datangnya rajanya. Maka jawab tentera yang datang itu, katanya, "Raja kami raja gergasi, datang dengan penyuruh Raja Benua Siam membantukan menteri Kelahum dan menyuruh tangkap segala raja lawannya bawa pulang ke Benua Siam." Setelah didengar oleh solo kedua pihak, maka ia pun kembalilah memberitahu akan penghulunya. Setelah demikian, maka kata Phra Sang Wira Angkara kepada hulubalang dan rakyatnya disuruh serbu masuk sekali ke dalam tentera Raja Kelana Hitam jangan pandang-memandang lagi. Setelah itu datanglah langgar dari belakang Raja Kelana Hitam. Maka Raja Kelana Hitam pun menyuruh orangnya berbahagi dua ketumbukan berhadap balik ke belakangnya; menjadi serba salahlah kaum tentera Raja Kelana Hitam hendak melawan kaum gergasi itu kerana deras datang serbunya. Seketika ia berperang maka bangkitlah pula lebu duli naik ke udara dan berasaplah kelihatan tenteranya seperti laut lakunya, empat puluh payung berkembangan, rebah-rempah rupa tunggulnya, dibawakan berlari-lari dan berjuluran rupa panji-panjinya. Itulah raja yang takluk ke Benua Siam. Maka tiadalah sekalian bertanya lagi, datang serbu mengamuk ke dalam tentera Raja Kelana Hitam. Maka tenteranya sekalian pun terkepunglah oleh dikelilingi oleh tentera Siam, di dalam itu pun dilawannya juga. Adapun rakyat bala tentera Raja Kelana Hitam itu banyak tubuhnya tiada dimakan oleh besi kerana tubuhnya itu berlebu dan rambutnya kuning dan hati perutnya banyak ketegar. Setelah dilihat oleh segala penggawa Maharaja Darul-alam dan Maharaja Darul-salam itu pun segeralah mengikat perang, samalah teguhnya, tiadalah berorak kedua kaum itu serta pula sama sabar hatinya, lalu tampil masuk mengamuk ke dalam tentera gergasi yang tiada tepermenai banyaknya itu. Maka banyaklah kaum gergasi itu mati bertimbun-timbun bangkainya, darah pun banyaklah tumpah ke bumi seperti air sebak lakunya dan menghanyutkan bangkai lintang-pukang. Maka ikatan perang Raja Phra Asurin dan Raja Phra Angkurin pun lemahlah olehnya, terundurlah ke belakang. Maka sorak kaum Raja Kelana Hitam itu pun bertagarlah lalu mengguling perlahan-lahan kerana takut akan serbu penggawa gergasi itu. Maka penggawa gergasi yang tiga ribu itu pun segera menyerbukan dirinya ke dalam tentera penggawa Raja Darul-alam, lima ribu penggawanya itu. Seketika ia mengamuk maka banyaklah matinya. Maka bangkai segala Semang, Wila itu pun bertimbun-timbun seperti bukit. Maka darah pun banyaklah tumpah ke bumi. Maka segala tentera Semang dan Wila itu pun pecahlah perangnya, undur lari ke belakang penggawa lima ribu itu. Maka bertemulah penggawa sama penggawa, maka tampillah keduanya beramuk-amukan terlalu ramai. Maka segala penggawa Semang dan Wila itu pun tiadalah menderita hendak menahani lagi diamuk oleh penggawa gergasi itu seperti harimau menerkam dan mengerkahkan kepala kambing rupanya. Maka sekalian pun undurlah, lain daripada itu habis mati, hanya tinggal tiga ribu lagi serta tiga orang panglimanya. Maka ketiga orang itu pun terlalulah marahnya lalu tampil pula melawan perang memecahkan tentera gergasi yang datang mengulang-ulang itu, baharu seorang dua orang itu membunuh lalu bertemu dengan panglima gergasi Jangkani Kala seorang namanya, Perjang Kala seorang namanya, Kerjang Kala seorang namanya, Hasing Kala seorang namanya, tengah mengusir dengan gadanya. Maka dilintangi oleh panglima Semang Wila ketiga orang, panglima Semang Pekerma Bukit berpukul-pukul gada dengan Jangkani Kala Seri Nira Gunung, panglima Wila bertemu dengan panglima gergasi Perjang Kala berpalu-palukan gada jua. Maka Mahabiru Gunung panglima Semang termasa dengan panglima Kerjang Kala. Maka tinggallah penggawa keenam itu. Maka panglima gergasi lima orang itu pun terlantaslah ke dalam tentera panglima Semang Wila tiga ribu itu. Adapun panglima gergasi keenam itu berperanglah dengan Pekerma Bukit berkisar-kisaran. Maka datanglah marah panglima Jangkani Kala, lalu membuangkan gadanya melompat menangkap Panglima Pekerma Bukit. Maka ia pun segera menangkap akan Jangkani Kala gergasi dengan berkeras-kerasan keduanya. Seketika dapatlah ditangkap oleh panglima gergasi. Maka diserahkan kepada orangnya. Maka bertagarlah bunyi sorak segala tentera gergasi bergemuruh ramai dilihat oleh segala orang. Maka panglima gergasi pun menempuh masuk melawan tentera Maharaja Darul-alam dan Maharaja Darul-salam. Maka keduanya terkejutlah melihat tenteranya lari pecah-belah itu. Maka Maharaja Darul-alam pun sudah tertangkaplah, diikat orang pelarikan pada ketumbukan menteri Kelahum itu. Maka sorak tentera gergasi pun berdahanam bunyinya. Demi dilihat oleh Maharaja Darul-salam sahabatnya sudah tertangkap itu, maka terlalulah sayu belas hatinya, lalu membuangkan panah yang di tangannya, mengambil pedang pula memarang ke kiri ke kanan seperti orang gila rupanya. Maka datanglah marah raja gergasi Sang Wira Angkara. Maka segeralah ia mengambil senjatanya, ceroboh namanya, dan Phra Sang Dati Kuasa pun mengambil senjatanya yang bernama cekra itu, berlari-lari datang keduanya ke hadapan Phra Asurin. Maka segera dicakar oleh Sang Dati Kuasa khanjar yang di tangan Raja Kelana Hitam itu, patah dua, terpelanting dari tangannya. Maka Raja Kelana Hitam pun beralih hendak menghunus kerisnya pula. Maka segera dilotarkan oleh Sang Wira Angkasa dengan ceroboh berantainya, kena tubuh Raja Kelana Hitam, berbelit-belit senjata itu, menjadi terikatlah Raja Kelana Hitam, rebah terguling-guling ke tanah. Maka dibawa oranglah Raja Kelana Hitam ke hadapan menteri Kelahum. Maka menteri Kelahum pun menyuruh himpunkan segala rakyat Raja Kelana Hitam bawa ke hadapan menteri Kelahum. Maka sekalian mereka itu pun datang menyerahkan dirinya. Setelah itu maka menteri Kelahum pun berangkatlah masuk ke dalam kotanya. Maka kata menteri Kelahum kepada raja gergasi, "Hendaklah tuan hamba keempat bawa Raja Kelana Hitam dengan segala raja-raja dan menteri hulubalang rakyat sekalian yang tertangkap itu sambil tuan hamba singgah kepada tempat Raja Kelana Hitam ini ambil daripada segala anak perempuan dan harta bendanya sekali, persembahkan kepada duli tuan kita, raja yang maha besar itu, boleh diberinya satu-satu bumi tanah yang berkenan pada hatinya, kerana kaum Raja Kelana Hitam itu terlalu keras hatinya serta pula tubuhnya tiada dimakan oleh senjata." Maka sembah Raja Sang Wira Angkasa, "Bahawa sesungguhnya, jikalau lain orang daripada tengku menjadi lawannya, nescaya alah olehnya." Maka kata menteri Kelahum, "Itulah hamba katakan pada tuan hamba, jangan dialpakan sekalian ikatan peperangan kita dan janganlah dilepaskan akan dia, biarlah sampai kepada tuan kita boleh ia sekalian memberi janji kepada tuan kita." Maka sembah Phra Sang Dati Kuasa, "Tiadakah duli tuanku kembali bersama-sama ke Benua Siam?" Maka kata menteri Kelahum, "Akan hamba ini hendak langsung ke negeri Kedah merajakan raja di dalam negeri itu. Maka sekarang bertemu dengan Raja Kelana Hitam Perut ini, ia pula konon hendak menjadi raja di dalam negeri Kedah ini, dengan angkatan sekali. Maka bertemu dengan hamba pada tempat ini, disuruh ia kembali ke tempatnya, dikatakannya pula hamba menggalang-galangkan kehendaknya serta disuruhnya pula hamba keluar ke medan peperangan. Inilah yang telah jadi ini." Maka sembah Raja Legor dengan segala raja-raja suku yang hampir lima buah negeri itu yang hampir kota menteri Kelahum, "Jikalau demikian hal tengku dititahkan oleh raja yang maha besar, sepatutnya bagi hamba sekalian saudara-bersaudara lima enam buah negeri ke sebelah menenggara ini mengiringkan duli tengku turun ke negeri Kedah itu. Siapa tahu kalau-kalau datang pula seteru musuh, bolehlah hamba tengku sekalian ini menjadi kawan dan meramaikan tengku." Maka kata menteri Kelahum pada Raja Legor, "Janganlah saudaraku sekalian menaruh susah, hamba hendak pergi ini; sekadar bantu hamba meramaikan peperangan Raja Kelana Hitam itu pun padalah. Hendaklah saudaraku pulang pada tempat masing-masing. Jika datang haru-hara hamba beri khabar kepada saudara hamba serta himpunkan segala rakyat mana yang ada hidup." Setelah itu maka menteri Kelahum pun perjamu makan minum bersuka-sukaan tiga empat hari lamanya di kota itu. Maka raja gergasi keempat itu pun bermohonlah kepada menteri Kelahum kembali membawa Raja Kelana Hitam Perut itu ke Benua Siam dan segala raja-raja Legor sekaliannya pun bermohonlah kembali ke negerinya serta menghantarkan makanan kepada menteri Kelahum. Maka menteri Kelahum pun berjalanlah dengan segala tenteranya serta dengan beberapa pula segala raja-raja yang lain. Hatta, maka teruslah menteri Kelahum berjalan itu ke negeri Kedah mengikut susur tepi laut. Maka tatkala itu Gunung Tunjang itu sudah jauh ke daratan dan kehabisan pulau itu Pulau Keriang itu pun sudah menjadi daratan. Maka ia sekalian pun berjalanlah susur tepi laut itu, dilihatnya banyak segala perahu belayar pergi mari. Maka sampai kepada suatu tanah yang tinggi sedikit. Maka pada tempat itu adalah pula anak sungai. Maka banyak ikan dan binatang perburuan adalah di situ. Maka menteri Kelahum pun berhentilah, menyuruh orangnya perbuat sebiji kota paritnya akan tempat ia hendak berhenti bermain-main serta menyuruh orangnya pergi membawa surat pada menteri keempat, "Jikalau ada sudah raja di dalam kota negeri itu pun bawalah serta raja itu datang bermain-main kepada tempat ini, ambil ikan dan berburu segala binatang di dalam hutan ini kerana banyak sudah sekaliannya siap dengan kota parit ia sekalian perbuat tanah di ungai Sala namanya." Maka orang yang disuruh itu pun bermohon lalu berjalan menuju ke kota Raja Besiung. Tiada berapa lamanya ia berjalan itu, maka sampailah ke kota Raja Besiung. Tatkala itu menteri keempat dengan rajanya pun duduk mengorek sungai Kuala Muda namanya, kerana sekaliannya pun hendak mendekatkan dengan Kota Aur Raja Besiung itu dengan laut serta hendak membetulkan tali air sungai besar itu kerana sungai lamanya itu sangat berbelit-belit, lagipun hendak dikambuskan menjadi sungai tualah ia. Maka orang itu pun datanglah memberi surat penghulu Kelahum itu. Maka disuruh baca oleh menteri keempat. Setelah sudah maka masing-masing pun kembalilah ke kota sekaliannya bersimpan segala kelengkapan raja hendak berangkat pergi ke hutan rimba belantara itu serta dengan membawa alat perburuan dan alat mengambil ikan. Setelah sudah maka berangkatlah sekalian mengiringkan raja-raja itu, terlalulah ramainya berjalan itu sambil memungut segala bunga-bungaan dan buah-buahan, barang di mana hari malam berhentilah sekaliannya berbuat pondok teratak. Jika hari siang mencari wilahar dan kubang menangkap ikan terlalulah ramainya. Maka antara tiga empat hari berhenti di situ, maka berjalanlah pula hingga sampai ke kepala Gunung Jerai. Maka di situ pun terlalu pula ramainya sekalian memungut buah-buahan; lalu berjalan pula ke tepi laut, itu pun berhenti pula mengambil ikan laut dan ketam siput pun terlalu banyak sekali. Hatta, maka sampailah ke Sala itu. Maka dilihatnya sudah terdiri sebuah kota dengan balainya yang diperbuat oleh tentera Siam. Maka segala menteri Siam pun segeralah keluar menyambut raja Kedah dengan menteri keempat itu bawa masuk ke dalam kota langsung naik duduk di balai penghadapan semayamlah rajanya. Maka menteri hulubalang sekalipun duduk menyembah serta dengan menyunjung duli rajanya, lalu menteri Kelahum pun mengeluarkan surat daripada Raja Benua Siam itu lalu diunjuk kepada menteri keempat. Maka menteri keempat pun menyambut, dijunjungnya serta disuruh baca surat itu. Telah sudah maka tetaplah nama raja itu Raja Phra Ong Mahaputisat. Telah demikian maka menteri keempat pun menceterakan perintah beroleh anak raja itu dengan diambil oleh gajah kesaktian itu daripada mulanya datang ke akhirnya kepada menteri Kelahum. Maka menteri Kelahum pun berkata, "Datang ini pun dengan dititah oleh raja maha besar dengan demikian jua kehendaknya. Maka sekarang ini telah sempurnalah sudah. Di dalam itu pun semoga-moganya pantas hamba sekalian datang berhala ke negeri ini. Jika tiada, alangkah susah menteri keempat dengan Raja Phra Ong Mahaputisat berperang dengan Raja Kelana Hitam. Ia datang hendak menjadi raja di dalam negeri Kedah." Maka kata menteri keempat, "Sekarang mana juga Raja Kelana Hitam itu?" Maka kata menteri Kelahum, "Sudah hamba berperang dengan dia, lalu hamba suruh tangkap sekaliannya, hamba hantarkan ke Benua Siam kepada raja yang besar." Maka kata menteri keempat, "Jika demikian beruntunglah hamba sekalian tiada hendak mati." Setelah itu lalu diperjamukan makan minum pula kepada sekaliannya itu serta dengan memalu bunyi-bunyian dan mengajarkan Raja Phra Ong Mahaputisat itu syarat orang menjadi raja: "Mahulah baik-baik, menaruh sabar dan mengasihani di atas segala rakyat bala dan daripada hamba sahaya sekalipun mahulah dengan adil dan murah hati dengan memberi derma kurnia sedekah akan fakir miskin dan yang patut dibunuh sehari itu pun hendaklah ditaruh sampai tiga empat hari supaya dihalusi baik-baik baru dibunuh dan yang mana menjadi raja di dalam negeri Kedah bumi tanah itu pun jangan duduk setempat buat kota parit tempat yang diam itu dan mahulah ada seorang raja yang memegang negeri mahulah suatu kota. Maka menjadi ramailah orang bumi tanah Kedah ini. Adapun tanah bumi ini baharulah sangat menjadi daratan yang tempat kita duduk ini pun baik tempat bumi tanah yang baik dengan daratan boleh diperbuat seperti kota parit akan tempat segala raja-raja hendak dibuat negeri duduk itu." Telah demikian pengajaran menteri Kelahum, maka menteri keempat dan sekaliannya pun membenarkan dengan pengajaran itu. Maka duduklah Raja Phra Ong Mahaputisat dengan menteri Kelahum bermain-main ikan laut dan ikan darat serta dengan memburu segala binatang daripada rusa kijang, terlalulah suka hati Raja Phra Ong Mahaputisat bermain-main itu. Jika malam dibawa tidur duduk bersama-sama, jika siang bangun daripada tidurnya dibawa berjalan naik gajah, seorang seekor ariang dan anjing pemburu, diiringkan oleh menteri hulubalang, para penggawa sekalian terlalu ramai dengan tempik soraknya pun bergemuruh, terlalulah azmatnya. Hatta, pada suatu hari itu maka sampai waktu tengah hari rembang, maka sekaliannya pun berhentilah lelahnya daripada menghambat rusa dan kijang itu. Maka Raja Phra Ong Mahaputisat pun berhenti di atas gajah kenaikannya. Maka terlihat ada sebuah rumah orang tua berdua laki isterinya. Maka adalah pula sebatang buluh betung di dalam buluh yang banyak-banyak itu, duduk tersandar kepada susur rumah orang itu. Maka adalah sebatang kecil perdunya dan kecil hujung dan sama tengahnya besar seruas buluh. Maka dititahkan oleh Raja Phra Ong Mahaputisat disuruh kerat ambil buluh yang besar itu seruas, disuruhnya bawa pulang ke kotanya, di dalam hatinya terlalu kasih akan buluh itu. Setelah petang hari matahari pun teduhlah sedikit. Maka masing-masing pun mengusir pula segala perburuan. terlalulah ramainya dengan tempik soraknya. Maka hari pun malamlah, sekaliannya pun kembalilah ke kota dan tempat perhentiannya masing-masing. Demikian pada tiap-tiap hari pekerjaan Raja Phra Ong Mahaputisat dibawa oleh menteri Kelahum dengan menteri keempat bermain ke hutan Sala itu dan di laut bermain mengambil ikan laut itu pun demikian jua serta menanti orang membuat pohon bunga emas dan bunga perak tanda persembahan Raja Phra Ong Mahaputisat sudah jadi raja di negeri Kedah itu. Antara lima bulan lamanya, maka Raja Phra Ong Mahaputisat dengan menteri keempat pun bermohonlah kepada menteri Kelahum pulang ke negeri Kota Kuala Muda itu. Maka menteri Kelahum pun demikian juga dengan beberapa pengajarnya orang menjadi raja itu. Maka ia pun membawa pulang pohon bunga emas bunga perak itu akan Raja Benua Siam serta tanda ia datang merajakan raja di negeri Kedah ini. Dengan sebab itulah menteri Kelahum lama benar ia diam di negeri Kedah, tolong melengkapkan segala jenis bunga emas itu menjadi ia perbuat kota dan rumah di Sungai Sala itu serta dengan bermain-main ke hutan berburu sambil mengambil ikan serta menanti sudah bunga emas itu. Setelah sudahlah diperbuatnya, maka menteri Kelahum pun sama-sama berjalan kembali ke Benua Siam mengadap raja maha besar persembahkan sekalian hal yang telah berlaku itu di dalam negeri Kedah itu dengan persembahan bunga emas itu. Hatta, tiadalah berputusan Raja Benua Siam menghantarkan surat utusan ke negeri Kedah, tiadalah lagi berselang tahun tanda berkasih, pergi datang pada tiap-tiap tahunnya. Adapun Raja Phra Ong Mahaputisat dengan menteri keempat pulang ke Kota Kuala Muda itu, maka terlalulah banyaknya masing-masing beroleh daging perburuan dan ikan. Maka duduklah Raja Phra Ong Mahaputisat dengan menteri keempat di Kota Kuala Muda itu memerintahkan, sangatlah murahnya. Maka raja perempuan sangatlah kasihnya akan Raja Phra Ong Mahaputisat, tetapi sungguhpun demikian ada sedikit tiada suka dengan sebab anakanda baginda itu tiada diperoleh anak itu. Maka raja perempuan dengan beberapa kaul dan bernazar dengan pertapaannya meminta doa akan datuk nenek, orang tua dan raja yang dahulu-dahulu itu biar boleh anak Raja Phra Ong Mahaputisat itu. Hatta, antara beberapa tahun dan bulannya, maka isteri Raja Phra Ong Mahaputisat pun hamillah ia, lalu diadakan oleh raja perempuan dan Raja Phra Ong Mahaputisat dengan sepertinya. Setelah genaplah bulannya, maka isteri Raja Phra Ong Mahaputisat pun beranaklah seorang laki-laki yang terlalu elok rupa parasnya menurut rupa nenda baginda raja yang tua Merong Mahapudisat, terlalulah baik rupanya. Maka terlalulah suka raja perempuan melihat cucunda baginda itu, lalu dipungut oleh Raja Phra Ong Mahaputisat anak menteri hulubalang jadi inang pengasuhnya, lagi dengan beberapa anak yang baik diambil buat pengasuhnya. Maka Raja Phra Ong Mahaputisat pun menamakan anakanda baginda itu dengan nama Raja Phra Ong Mahawangsa. Demi raja perempuan serta sekaliannya mendengarkan nama cucunda baginda itu seperti gelaran nama raja yang besar itu, maka masing-masing pun terlalulah suka. Maka dipeliharalah oleh raja perempuan cucunda baginda itu dengan sepertinya. Dengan hal yang demikian makin sehari makin besarlah, bertambah dengan rupa parasnya. Maka sekalian yang memandang pun gemar kasih akan dia. Adapun ayahnya Raja Phra Ong Mahaputisat akan buluh betung itu ditaruhnya susur dengan tempat peraduannya, tiadalah berjauh dengan dia kerana sangat kasih akannya, serta pula buluh itu pun makin sehari makin besar. Setelah demikian maka genaplah bilangannya serta dengan waktu yang sejahtera, maka buluh betung itu pun pecahlah lalu keluar seorang kanak-kanak laki-laki, terlalu sekali baik rupa parasnya. Maka sekaliannya pun terkejutlah dengan heran melihat budak itu. Maka Raja Phra Ong Mahaputisat pun segera mengambil menjadikan anaknya serta dengan inang pengasuhnya. Maka dinamakan budak itu Raja Buluh Betung. Maka dipeliharakannyalah dengan sepertinya mengikut istiadat anak raja yang besar-besar juga. Daripada sehari kepada sebulan bertambah-tambahlah rupanya dengan elok segala budi pekertinya itu. Maka Raja Phra Ong Mahaputisat kedua laki isteri pun terlalulah menaruh sayangnya kepada Raja Buluh Betung itu seperti anakanda baginda Raja Phra Ong Mahawangsa itulah diperbelanya, tiada berlainan lagi. Maka baginda muafakat dengan menteri keempat: ia tiada suka hendak duduk di kota Raja Besiung kerana ia beroleh putera itu. Maka menteri keempat pun mengajak raja itu pergi berjalan mencari ikan ke tepi laut sambil bermain-main memburu segala binatang. Setelah demikian, maka berjalanlah sekaliannya daripada tepi laut Kuala Muda itu. Maka sampailah sekaliannya ke Tanjung Puteri. Maka dilihatnya bumi tanah itu tiada jua berkenan di hatinya. Maka berjalan langsung ke Bukit Meriam, maka masuklah di hatinya, lalu diperbuat kota istana di atas Bukit Meriam itu, hendak hampir dengan Bukit Penjara Raja Besiung. Maka Raja Besiung pun berkota juga di Bukit Penjara itu, sungai pun elok yang bernama Sungai Dedap. Maka tempat itu pun diperbuat suatu kota tanah, kalau-kalau ada dilanggar orang jahat kelam malam. Maka Raja Phra Ong Mahaputisat pun bertitah kepada menteri keempat menyuruh orang perbuat kota istana pada tempat itu. Setelah itu maka menteri keempat pun menyuruhlah sekalian orang perbuat kota istana pada tempat itu. Setelah itu maka menteri keempat pun menyuruhlah sekalian orang perbuat kota istana pada tempat itu. Maka baginda itu pun tiadalah khali lagi berulang-ulang mengadapi orang bekerja itu. Bermula, adalah pada suatu hari datang air bah sangatlah besarnya. Maka raja perempuan isteri Raja Besiung pun pergi ke sungai. Maka dilihatnya ada sebuah bukit yang kecil seperti sebuah rumah rupanya, hanyut hilir daripada hulu Sungai Kuala Muda itu, yang teramat putih rupanya menuju kepada raja perempuan. Demi dilihatnya buih jua rupanya yang datang itu, maka diarung oleh raja perempuan buih itu. Hatta, sampai ketengah-tengah maka bertemulah dengan seorang budak perempuan yang teramat baik rupanya. Maka segera diambil oleh raja perempuan budak itu dibawa kembali ke istana. Setelah itu dinamai oleh raja perempuan budak itu Puteri Seluang. Maka dipeliharakannya seperti anak yang dijadikannya serta diberi dengan inang pengasuhnya. Maka Raja Phra Ong Mahaputisat pun terlalulah kasih mesranya oleh melihat rupa parasnya seperti anakan indera dewa-dewa rupa serta dengan lakunya Puteri Seluang itu. Maka dikenakan oleh raja perempuan segala kelengkapan pakaian anak raja-raja. Maka makin sangat bertambah baik rupanya daripada sehari kepada sehari makin besar dan cerdiknya dan Raja Phra Ong Mahaputisat pun tiadalah berhenti dengan berulang mengerahkan segala rakyat mengerjakan kota istana di Bukit Meriam itu dan menyuruh orang aturkan rumah dan pondok teratak segala orang mengambil ikan. Maka terlalulah ramainya sekalian pada masa Raja Phra Ong Mahaputisat memegang kerajaan di dalam negeri Kedah itu kerana sangat adilnya dan insaf Raja Phra Ong Mahaputisat di atas segala rakyat bala serta pula dengan baik budinya bahasanya. Maka tiadalah teraniaya lagi segala isi negeri itu dan segala makanan daripada aneka jenis pun terlalu makmurnya. Hatta, maka Raja Phra Ong Mahawangsa pun besarlah sedang remaja putera patut ia beroleh rumah sudah dengan baik budi pekertinya serta dengan tegur sapanya. Maka disuruh oleh ayahnya bermain-main senjata bertikam-tikaman di atas kuda dan berlawan-lawan dengan Raja Buluh Betung. Maka jadi pandailah keduanya naik kuda dan bermain senjata pada segenap tepi laut itu. Maka Raja Phra Ong Mahaputisat pun mencari seorang anak raja perempuan yang baik parasnya dikahwinkan dengan Raja Phra Ong Mahawangsa, dibawanya duduk bersama-sama di kota yang baharu diperbuat itu. Maka Raja Buluh Betung itu pun dinikahkan dengan Puteri Seluang itu. Maka diserah oleh baginda kota istana lama yang bekas Raja Besiung itu kepada anakanda baginda keduanya itu. Maka menjadi pergi datanglah Raja Buluh Betung mengadap ayahnya dan bermain-main dengan saudaranya Raja Phra Ong Mahawangsa itu. Maka kota kedua buah itu pun makin ramai orangnya tiada berputus segala dagang senteri pergi datang. Maka di dalam itu pun Raja Phra Ong Mahaputisat pun menyuruh lagi orang pergi mencari tanah bumi sebelah matahari hidup antara barat laut yang dapat diperbuat kota istana buat negeri akan anakanda baginda Raja Phra Ong Mahawangsa dan Raja Buluh Betung yang lain daripada bumi tanah Kuala Muda itu, kerana badannya sudah tua lagipun menteri yang tua itu pun sudah daif badannya. Maka di dalam duduk berkira-kira itu maka raja perempuan sakitlah yang amat sangat sampai kepada hilangnya. Setelah itu maka diperintahkan oleh Raja Phra Ong Mahaputisat dengan menteri keempat ikut seperti istiadat raja yang besar disimpankan di hulu Sungai Pulau Tiga itu, serta disuruh oleh raja perbuat langgar dan kaca puri akan raja perempuan itu. Maka Raja Phra Ong Mahaputisat pun duduklah dengan anakanda baginda kedua serta dengan menteri keempat dalam kemasyghulan. Tiada berapa lamanya maka menteri keempat pun seorang kepada seorang datanglah sakit sampai kepada hilanglah keempatnya. Tatkala demikian makin bertambah-tambah kemasyghulan baginda itu. Setelah itu maka diambil pula oleh baginda akan anak-anak menteri keempat itu dijadikan ganti ayahnya. Maka anak menteri keempat pun memerintahlah mengikut ayahnya masing-masing tiada bersilapan lagi. Maka Raja Phra Ong Mahaputisat pun hilanglah sedikit percintaannya. Maka baginda pun merajakan anakanda baginda Raja Phra Ong Mahawangsa itu menjadi raja di dalam negeri Kedah serta menyuruh anakanda baginda Raja Buluh Betung berjalan melihat bumi tanah yang baik hendak diperbuat kota istana serta diberinya dengan segala menteri hulubalang rakyat bala tenteranya mengiringkan anakanda baginda itu. Maka Raja Buluh Betung pun berjalanlah bersama-sama dengan orang yang disuruh oleh baginda itu. Maka peninggal Raja Buluh Betung berjalan itu, maka Raja Phra Ong Mahaputisat pun datanglah sakitnya langsung hilanglah baginda itu. Maka diperintahkan oleh anakanda baginda Raja Phra Ong Mahawangsa dengan segala menteri hulubalang dengan adil murahnya memeliharakan segala rakyat bala tenteranya. Adapun Raja Phra Ong Mahawangsa itu sangatlah gemar ia meminum arak api dan arak nasi akan menjadi tubuhnya sihat daripada penyakit. Maka ditaruhnya bertempayan-tempayan banyaknya, tiadalah kurang. Bahawa sesungguhnya ia meminum arak itu hingga bangun-bangun sahaja daripada tidurnya sebelum lagi membasuh muka, pada ketika itu dimintanya suatu piala cawan kaca yang berisi arak. Maka dituangnya ke mulutnya. Setelah sudah ia minum itu baharulah membasuh mukanya dan makan sirih. Demikianlah pada tiap-tiap hari selama-lamanya, tetapi pada waktu ia makan minum tiada sekali-kali diperbuatnya melainkan pada ketika ia sekalian bersuka-sukaan makan minum dengan menteri hulubalangnya baharulah ia meminum arak api dan arak nasi. Tetapi Raja Phra Ong Mahawangsa itu tiada mahu mendatangkan khayal dan mabuk, kalau-kalau menjadi gila atau pening kepadanya hingga sehari sekali jua ia meminum itu, adanya. Sebermula, maka tersebutlah perkataan negeri Baghdad itu. Selama peninggal Nabi Muhammad rasuluLlahu salla'Llahu-`alayhi wasallam, antara lima tahun Nabi Allah wafat di negeri Madinah itu, maka banyaklah segala aulia dan keramat dengan syariat Nabi Muhammad Rasulullah di dalam isi negeri Baghdad itu. Maka tatkala itu tuan Shekh Nuruddin turun daripada Mekah, maka datang ke negeri Jawi, iaitu negeri Aceh, membawa kitab syariat agama Islam. Maka di dalam negeri Baghdad itu adalah seorang tuan Shekh Abdullah Baghdad namanya, iaitu seorang aulia lagi dengan mustajab dan makbul segala doanya serta dengan beberapa banyak anak muridnya hingga sampai beratus-ratus. Maka tuan Shekh itu sudah tua sedikit dengan berbuat amal ibadat sahaja kepada Allah subhanahu wa taala dengan membawa syariat Nabi Muhammad Rasulullah dengan kebetulan kitab Furqan yang mulia lagi yang keramat, iaitu dinamakan Quran dengan ditakuti pula oleh segala syaitan iblis dengan sebab kebenarannya, lagi jalan yang betul daripada agama Islam lagi akan datang ke hadapan. Dan lagi tersebut pula kebenaran Quran di dalamnya dengan beberapa ratus kitab dan kebenaran yang ditinggal oleh Nabi Muhammad Rasulullah akan segala umatnya. Maka jadi bersalahanlah daripada umat nabi yang dahulu-dahulu itu daripada keramat kitab Quran, habislah hilang hikmat dan ubatannya segala orang yang dahulu-dahulu itu daripada laduni, yakni yang terbang di udara dan yang melata di bumi, di dalam laut dan daripada segala ilmu sihir, yakni ilmu yang ghaib-ghaib daripada yang tiada diketahui maka hendak tahu, tiadalah hambanya yang pada zaman nabi akhir zaman ini boleh mengetahui segala umatnya melainkan dengan janjinya juga. Dan lagi segala ubatan dan hikmat orang tua-tua yang dahulu itu tiadalah menjadi guna, demikian lagi seperti iktikad yang tiada berbetulan itu seperti orang tua yang dahulukalanya yang menyembah berhala yang diperbuat yang boleh berkata-kata atau tiada dapat berkata-kata seperti pohon kayu yang disembahnya dan seperti matahari yang disembahnya dan seperti binatang yang disembahnya dan binatang yang berjalan di bumi empat kaki itu pun dikatanya Tuhan seru sekalian alam yang disembahnya. Maka sekaliannya itu jalan yang tiada berbetulan pada iktikad dan habislah hilang dan binasa umur syariat turun kitab Quran pada Nabi Muhammad Rasulullah itu kerana habislah segala kitab dan hikmat dan ubatnya orang tua-tua yang dahulukala, yang jadi itu pun dibuangkan oleh segala malaikat ke laut, yang bernama Kalzum itu dengan sebab hendak menetapkan syariat Nabi Muhammad Rasulullah dengan keramat kitab Quran dan hendak menentukan iktikad yang sebenarnya yang bernama agama Islam wa rahmatuLlahi wa barakatuh. Syahadan, maka adalah seorang Shekh Abdullah anak Yamani. Maka ia turun dari Mekah berguru kepada tuan Shekh Abdullah tua di dalam negeri Baghdad itu daripada kitab fikah dan kitab sufi dan mengajarkan Quran tafsir. Maka kerana tuan Shekh Abdullah itu sedia ia membaca Quran yang tiga puluh juz itu hafaz di mulutnya jua, tiada lagi ia melihat Quran, maka tiadalah ia berhenti daripada membaca Quran, hingga tidur dan makan dan ke sungai ia diam; lepas daripada itu tiada ia diam mulutnya daripada membaca Quran. Maka sangatlah Shekh Abdullah Yamani menghafazkan Quran itu. Maka ia membaca tafsir. Maka bertemulah Shekh Abdullah dengan iblis mengharu-harakan akan segala manusia di dalam tafsir itu; dapatlah iblis itu mendayakan segala ilmu dan hikma dan alim pendeta dengan beberapa pula tipu daya, seolah-olah dengan tiada bersakit di dalam tafsir itu. Maka pada suatu hari pergilah Shekh Abdullah mengadap gurunya Shekh Abdullah tua, katanya, "Hamba tuan pohonkan tuan pertemukan penghulu syaitan iblis itu dengan hamba tuan, hendak belajar dan melihat daripada segala ubatan yang dijalankan di atas segala manusia dan makhluk dengan izin kadam tuan juga pertemukan hamba tuan." Demi Shekh Abdullah tua mendengar kata dan kehendak muridnya itu demikian, maka ia pun tertawa, katanya, "Tiada dapat tuan hamba bertemu dengan penghulu syaitan dan iblis itu, nescaya habislah tertinggal amal ibadat tuan hamba kepada Allah taala dibawakan pada jalan yang sesat." Maka sembah Shekh Abdullah pada gurunya, "Biarlah ia hambamu tinggalkan dahulu, melainkan hamba pohonkan berilah izin akan hambamu hendak berjalan melihat segala perbuatannya itu, bolehlah hamba tuan hendak ketahui sekaliannya." Maka kata gurunya, "Jikalau demikian, pergilah tuan ke tengah padang di bawah pohon yang besar itu dengan segala pakaian tuan hamba, jangan tinggal barang suatu jua pun. Adapun ketika waktu sunyi tengah hari sedikit nescaya datanglah ia yang bernama penghulu syaitan iblis itu, insya Allah taala, seperti rupa manusia juga. Bertanyalah tuan hamba barang yang dikehendaki kepadanya." Telah demikian maka tuan Shekh Abdullah pun bermohonlah kepada gurunya pergi makan minum lalu memakai dengan selengkap pakaian dan mengambil air sembahyang lalu berjalanlah menuju ke bawah pohon kayu besar itu, duduk dengan seorang dirinya serta membaca ayat Quran. Adapun tuan Shekh Abdullah tua itu, setelah berjalan muridnya itu, maka ia pun mengambil air sembahyang lalu sembahyang dua rakaat satu salam serta mengangkatkan tangan meminta doa kepada Allah subhanahu wa taala pinta dipertemukan syaitan iblis itu dengan muridnya yang duduk menanti di bawah pohon kayu besar itu. Setelah sudah ia membaca doa lalu membaca doa hajat pula. Bermula Shekh Abdullah Yamani duduklah ia di bawah pohon kayu itu sampailah waktu rembang matahari sambil membaca Quran dengan perlahan-lahan tiada berhenti. Maka dinanti-nanti tiada juga datang, main sangat dibacanya ayat Quran itu. Hatta, seketika datanglah bunyi seperti orang berjalan datang menampar pipi yang kanan dengan amat keras sepaknya, terlalu sakit rasanya. Maka dipaling ke kiri ke kanan tiada juga kelihatan orang menampar ia itu. Maka digosokkan hendak menghilang sakit itu, sebagai jua ia membaca Quran itu tiada berhenti mulutnya. Seketika datang pula seperti orang menampar pipinya sebelah kiri pula, dengan terlalu amat sakitnya hingga terkejut, dilihatnya tiada jua orang yang menamparnya itu. Maka ia pun segera bangun lari pulang; pada fikirannya jika sekali lagi ia kena tampar itu, tentu matilah ia. Maka ia pun sampailah datang mengadap gurunya. Maka ditanya oleh gurunya, "Mengapa tiada bertemu seperti hajat yang dikehendaki itu?" Maka kata Shekh Abdullah, "Sungguhpun tiada bertemu serasa bertemulah kerana sehingga sepak tamparnya pun seperti akan tercabut rasanya gigi hamba kedua belah pipi." Maka kata gurunya, "Apa jua tuan hamba kerjakan duduk itu?" Maka kata Shekh Abdullah, "Tiada apa-apa, hanya diam juga dengan membaca ayat Quran sahaja." Maka kata gurunya, "Haruslah tiada kelihatan di mata, kerana ia takut dan benci tiada boleh mendengar ayat Quran itu." Maka kata tuan Shekh Abdullah, "Tiadalah hamba ketahui ia takut atau benci akan ayat Quran itu, hamba baca perlahan-lahan sahaja." Maka kata gurunya, "Jika perlahan sekalipun diketahuinya juga, nescaya undurlah ia daripada kita." Maka kata Shekh Abdullah, "Biarlah, jika demikian esoklah hamba pergi dengan berdiam akan diri hamba dengan tiada berkata suatu pun." Maka Shekh Abdullah pun berhentilah pada malam itu. Telah keesokan harinya, maka Shekh Abdullah pun pergilah meminta izin kepada gurunya lalu berjalanlah ia pergi ke pohon kayu itu. Maka gurunya pun sembahyang pula seperti dahulu itu. Maka Shekh Abdullah pun duduklah menanti di bawah pohon kayu itu dengan berdiam dirinya, tiadalah ia berkata-kata suatu jua pun hingga sampai tengah hari rembang waktu sunyi. Maka datanglah seorang syekh yang berjanggut panjang hingga menyapu ke perutnya serta dengan besar panjang. Maka pakaiannya serban yang hijau dan berbaju jubah hijau serta ada suatu tongkat di tangannya, terlalu hebat lakunya, memberi dahsyat kepada yang melihatnya. Maka serta ia datang itu memberi salam ia kepada Shekh Abdullah. Maka segera disahut oleh Shekh Abdullah serta katanya, "Siapa jua tuan hamba ini?" Maka jawabnya, "Bukankah tuan hamba berhajat hendak bertemu dengan hamba?" Maka kata Shekh Abdullah, "Tuan hambakah penghulu syaitan iblis itu?" Maka katanya, "Hambalah penghulu segala syaitan iblis. Apa jua kehendak tuan hamba kepada hamba ini?" Maka katanya, "Hajat hamba hendak berguru kepada tuan hamba." "Sebagaimana dapat tuan hamba hendak berguru kepada hamba, kerana mana-mana yang tiada tuan hamba gemar, itulah yang hamba kerjakan sehari-hari ini, nescaya keteguranlah pada tuan hamba sekalian pekerjaan hamba itu, tiadalah boleh tuan hamba berguru kerana berlainan perangai hamba dengan anak cucu hamba sekalian sangatlah banyak di dalam alam dunia ini." Maka kata Shekh Abdullah, "Ajarkanlah juga kepada hamba. Maka sekalian sangatlah banyak di dalam alam dunia ini." Maka kata Shekh Abdullah, "Ajarkanlah juga kepada hamba. Maka sekalian perbuatan tuan hamba itu hamba turutlah ikut kehendak tuan hamba. Jikalau tiada demikian manatah dapat sesuatu pelajaran itu?" Maka kata penghulu iblis, "Jika mahu tuan hamba demikian itu, ambillah tongkat hamba ini, pegang di tangan, marilah kita berjalan." Setelah demikian maka Shekh Abdullah pun segera mengambil tongkat di tangan penghulu iblis itu, dipegang dengan tangannya, lalu ia menurut di belakang iblis berjalan itu, tiadalah kelihatan kepada mata kepala orang keduanya itu. Maka perjalanan yang sebulan itu pun menjadi sesaat jua perginya. Jikalau malam kelam pada mata segala manusia maka cerah terang kepadanya. Maka berjalanlah keduanya masuk ke dalam suatu kampung rumah yang banyak, datang-datang sahaja penghulu syaitan anak cucunya sudah ada hadir beribu-ribu keti banyaknya. Maka tatkala itu tuan kampung itu tengah hendak berkelahi berbabil berebut-rebut seorang sekerat kampung dan dusun itu. Maka anak cucu kedua pihak itu sama banyak. Maka penghulu syaitan itu menyuruh anak cucunya berhimpun berkeliling itu daripada kedua pihak kaum itu pun dihunjamnya dengan rahsia yang ghaib oleh penghulu iblis itu disuruh berkelahi. Telah jadi sekaliannya berbunuh-bunuh dengan sorak tempik sekaliannya bergemuruh dan berdahanam bunyinya dengan tiada diketahui oleh segala manusia dan setengah meminum darahnya sehingga habis mati segala laki-laki kedua kaum itu. Maka sampai disuruh dan dihunjamkan kepada anak perempuan dan ibu segala yang mati menuntuti bela anak laki-laki dan saudara kedua-dua pihak itu. Maka jadi berkelahi pula segala perempuan-perempuan yang terlalu amat ramainya sampai berbunuh-bunuh pula, tiada memberi takut dan ngeri lagi segala perempuan itu memegang senjata dan menikam senjatanya daripada besar fitnah syaitan iblis itu. tiada memberi kebajikan kepada kaum kedua pihak orang itu hingga habislah sekaliannya rebah berkehantaran. Maka tertinggallah kampung dusun itu tiada berorang lagi lakunya. Maka berjalan pula penghulu iblis itu kepada tempat yang lain. Maka tinggallah anak cucunya pada tempat itu. Maka sampailah ia kepada tempat orang berjual beli daripada serba dagangan dan makanan dan apabila sampai ia kepada tempat yang cair-cair di situlah yang amat banyak berak kencingnya serta disuruh anak cucu mereka itu. Maka berjalan pula penghulu iblis itu serta dengan tuan syekh itu, sampailah pada seorang perempuan yang baik rupa parasnya. Maka katanya, "Sekarang aku hendak membaca kitabku." Maka dihampiri dekat perempuan itu lalu diisyaratkan oleh penghulu iblis dengan diselakkan kain di dadanya lalu ditolakkannya seorang laki-laki yang muda berkata-kata dan bergurau senda dengan perempuan itu. Seketika datanglah lakinya perempuan itu. Maka marahlah ia langsung menjadi berkelahi dengan orang itu. Maka segera disuruh kepada anak cucunya mengacau orang itu suruh bertikam. Maka jadi berbunuh-bunuhlah orang itu. Maka berjalanlah pula penghulu iblis itu lalu katanya, "Aku hendak mengaji sedikit di sini." Maka dihampirinya kepada orang yang banyak-banyak tengah bermain judi itu. Mana yang alah disuruhnya jual gadai segala kain bajunya serta segala harta bendanya suruh lawan juga berjudi itu. Maka datanglah marahnya orang yang alah itu kerana banyak sangat ia telah habis itu, mahulah ia mati daripada hidup rasanya; hendak pulang pun harta anak isteri sudah habis. Maka diacum pula oleh iblis itu. Mana yang alah disuruh berhutang pula pada orang lain dengan keras-keras. Maka menjadi marahlah orang itu lalu menghunus keris pada tangan orang lain, ditikamnya, menjadi ramailah orang yang berjudi itu bertikam sama sendirinya. Setelah tentulah pengajaran penghulu iblis itu, maka ia pun undurlah daripada tempat itu, pergi pula pada suatu kedai seorang saudagar yang besar lagi pandai ia berniaga. Maka banyaklah dagang senteri datang ke kedai itu berjual beli segala dagangan. Maka saudagar itu pun adalah ia menaruh kati kecil suatu dan besar suatu dan menaruh cupak kecil besar. Maka saudagar itu pun bertimbang dan bersukat dengan cupak yang kecil, maka ia menerima dengan cupak yang besar dan menerima timbangan dengan kati yang besar. Demi dilihat dan diketahui oleh dagang yang tempat saudagar itu berjual beli akan hal perangai saudagar itu demikian, maka diacum oleh penghulu syaitan itu akan orang itu jangan beri saudagar itu membuat cupak kecil itu. Demi saudagar itu mendengar kata orang dagang itu, maka diacumnya oleh penghulu iblis akan saudagar itu dengan rahsia ghaib tiada diketahui oleh orang. Maka saudagar itu pun sekonyong memakilah dengan tutur kata tiada berketahuan. Maka datanglah marah orang dagang itu lalu menghunus keris menikam dada saudagar itu; luka akan matilah. Maka adalah saudagar itu banyak anak cucunya. Maka sekaliannya pun datanglah bertikam dengan orang dagang itu. Demikian jua orang dagang itu pun banyak kawannya. Maka sekalian pun bercampur sama bertikam-tikam itu hingga mati bertimbun-timbun, berusung kematian pulang ke rumah masing-masing. Maka hal saudagar itu luka sampai pecah kepalanya langsung mati. Maka ditanamkan orang. Maka berbunyilah suara berlaung dari dalam kubur saudagar itu dengan katanya, "Kati kecil, kati besar; gantang kecil, gantang besar," yang demikian itu sampai tujuh hari tujuh malam. Demikianlah orang yang menurut hawa nafsu syaitan iblis dengan haloba dan tamak akan harta orang, demikianlah diperolehnya, menjadi rakan syaitan iblis itu. Maka dibawanya ke dalam neraka. Maka orang itulah yang telah khatam penghulu iblis. Maka penghulu iblis pun berjalanlah pula bersama-sama tuan Shekh Abdullah itu. Maka sampailah kepada suatu hutan tempat pencuri menyembunyikan dirinya, sepuluh sebelas orang. Telah beberapa tahun lamanya ia diam di dalam hutan itu hingga bertimbun-timbunlah segala jenis yang dicuri itu. Maka pada tatkala itu ia sekalian tengah hendak membahagikan harta. Maka kata seorang, "Engkau banyak." Kata seorang, "Aku sedikit." Maka jadi berbantahlah sekaliannya. Maka kata iblis, "Biarlah aku hendak beri ia sekalian menjadi pergaduhan." Maka dihunjamkan pada hati mereka itu dengan ingatan yang jahat-jahat. Maka berbunuh-bunuhanlah mereka itu sama sendirinya. Adapun sekaliannya bertikam itu dengan mengejamkan matanya seperti babi lukalah rupanya, tertalulah ramai anak cucu syaitan itu bersorak dan bertepuk tangan dengan tempik oleh sebab sekaliannya pencuri itu telah mengikut ajarannya hingga sampai berkaparan mayatnya sekalian orang itu. Maka penghulu iblis pun berjalanlah pula dengan Shekh Abdullah masuk ke dalam suatu negeri. Maka berkata penghulu iblis kepada Shekh Abdullah, "Ini hamba hendak pergi ke masjid hamba," lalu ia masuk ke pajak candu. Maka banyaklah ia berjumpa dengan orang main judi dan makan candu; itulah namanya masjid syaitan. Setelah itu maka berjalanlah pula ia kedua. Maka bertemu dengan beberapa perempuan muda, lalu dihampiri dan disuruhnya membuat kejahatan. Apabila sampai bagai kehendak syaitan itu, maka anak cucunya yang banyak-banyak itu pun sukalah serta menepuk tangan dengan tempik soraknya. Setelah itu maka berjalan pula ia, sampailah pada sebuah kampung rumah orang besar yang sangat zalim dan lagi menteri kepada raja di dalam negeri itu. Maka banyaklah orang berhimpun mengadap bertanya hukum haknya diambil orang dengan tiada sebab dan seorang bertanya hukum dusun tanah kampung rumahnya diambil orang dan setengah bertanya akan perahunya disewa orang tiada mahu dipulangkan balik, dan seorang bertanya hambanya dilarikan orang diperbuatkan bininya. Setelah demikian sampailah penghulu syaitan itu, maka dihampirinya duduk pada kadi di susur telinganya kadi itu, lalu dihunjamkan rahsianya pada hati kadi itu. Segala harta orang itu disuruhnya himpunkan ambil kesemuanya daripada segala jenis orang yang bertanya itu bawa ke rumah kadi itu. Maka oleh penghulu iblis itu disuruhkan anak cucunya sekalian pergi ambil harta benda dan anak isterinya dan hamba sahayanya dibawa masuk ke kampung dan ke rumahnya dan jikalau pada orang yang besar harta itu terduduk sekalipun disuruhnya ambil juga bawa pulang ke rumahnya. Maka dikerjakan oranglah dengan seketika itu jua terhimpun kepada rumah kadi itu, dibuat oleh haloba tamak akan harta orang yang tiada dengan sebenarnya itu. Maka pergilah penghulu syaitan itu kepada tuan empunya harta dan laki-laki dan perempuan itu kepada sekalian yang ada berbicara antara kedua pihak itu, yang menuntut hak hartanya dan yang menahan tuntuti itu sekaliannya. Maka tiadalah mahu kadi itu menjatuhkan hukum di atas ia sekalian. Maka tiba-tiba dihimpunkan ambil sahaja segala jenis harta itu. Seketika maka datanglah sekaliannya meminta dikembalikan segala hartanya itu. Maka kadi itu pun tiadalah terkata-kata lagi, hingga masuklah ia ke dalam rumahnya hendak makan nasi. Maka tiada ia tertunggu yang empunya harta itu mengatakan hendak makan nasi itu. Maka sekonyong-konyong ghaiblah kadi itu masuk ke dalam rumahnya. Maka pada fikiran tuan yang empunya harta itu akan kembali hartanya. Maka datanglah marah sekaliannya itu lalu menghunus senjatanya mengamuk masuk ke dalam rumah kadi itu. Maka kadi itu pun matilah, tiada sempat ia hendak makan nasi lagi. Maka akan anak cucunya dan sahayanya itu pun ramailah sekaliannya bertikam-tikam dengan orang yang mengamuk itu dan berbunuh-bunuh, tiadalah sempat segala orang yang harapan menteri itu hendak menolong dan memeliharakan rumah kampung terbakar itu kerana banyak sangat orang mengamuk. Dan menteri itu pun mati di dalam terbakar jua dan kampung rumahnya pun habis terbakar menjadi abu angin. Demikian diperolehnya orang yang haloba dan tamak itu. Maka penghulu syaitan itu pun berjalanlah pula dengan tuan Shekh Abdullah pergi pada suatu negeri. Maka bertemulah dengan orang fakir meminta sedekah lima orang di dalam hutan rimba sesat yang tiada sampai kepada tempat segala manusia itu. Maka masing-masing berdukung segala perbekalan makanan-makanan. Maka bertemulah fakir itu dengan sepohon kayu yang berbuah dan berbunga emas merah dan perak daripada perdunya hingga sampai ke pucuknya kayu itu yang bersangkutan gelang subang dan keroncong kendit dan daripada pendiang aguk segenap ranting dahannya itu. Maka berhentilah lima orang fakir itu di bawah pohon itu. Maka penghulu syaitan pun hampirlah pada fakir lima orang itu. Maka berkata fakir itu, "Apa juga kita cari daripada sebuah negeri kepada sebuah negeri? Bukankah kita mencari emas perak? Maka sekarang bertemulah dengan kita emas perak yang tiada terbawa oleh kita. Apa juga rupa bicara kita ini?" Maka dihunjamkan oleh penghulu syaitan itu dengan rahsia ghaib pada hati fakir itu, disuruh tinggal segala perbekalan daripada makanan-makanan itu. Maka jadi muafakat mereka itu dengan tiada fikir hematnya membuangkan segala makanan yang di dalam bekasnya dengan kesukaan hati kelimanya itu. Maka diambilnya segala harta yang berkenan pada hatinya masing-masing lalu dibubuhnya ke dalam bekasnya. Maka didukungnya ke atas belakangnya sekuasa membawanya. Di dalam pada itu pun setengah orang itu berpaling jua ke atas pohon kayu itu, dilihatnya banyak jua lagi yang berkenan di dalam hatinya, lalu kembali pula, diambilnya dan disangkutkan pada segenap lehernya. Maka dipesan oleh penghulu iblis kepada anak cucunya disuruh turut binasakan serta dengan disesatkan sekalian jalannya. Maka diturutlah oleh kaum syaitan itu akan fakir lima orang itu. Setelah itu maka penghulu iblis pun berjalanlah hendak masuk ke dalam negeri orang. Maka bertemulah dengan seorang yang bertapa ilmu sihru'l-syahid, hendak jadi pahlawan dan hulubalang. Maka ia bertapa sangat keras pertapaannya. Maka penghulu syaitan pun menampakkan dirinya seperti seorang syekh yang berjanggut panjang sampai ke dadanya, berserban dengan berjubah hijau serta memhawa sebiji yang bernama buah delima di tangannya serta dihampiri dekat lalu memberi salam. Maka orang itu pun segera membukakan matanya menyahuti salam itu, serta katanya, "Siapa tuan hamba ini?" Maka kata penghulu syaitan, "Hambalah yang hendak menyampaikan segala kehendak hati tuan hamba. Makanlah buah delima ini." Maka segera diambil oleh orang bertapa itu, dilihatnya bercahaya-cahaya buah delima itu. Maka dikoyaknya, diambil bijinya lalu dimasukkannya ke dalam mulutnya, serta masuk sampai ke rengkungnya. Maka menjadi kelam matanya, tiadalah sedar akan dirinya, menjadi gilalah orang yang bertapa itu. Maka penghulu syaitan itu pun ghaiblah di matanya dan buah delima yang di tangannya itu pun hilanglah. Maka orang bertapa itu pun bertempik dan melompat berlari-lari ke sana ke mari di dalam hutan itu, jadi gila haru-biru. Maka penghulu syaitan itu pun masuklah ke dalam negeri orang, bertemu dengan suatu bandarsah tempat segala budak-budak mengaji. Maka penghulu syaitan pun mendekati segala kanak-kanak itu, dihunjamkan di dalam hatinya budak-budak itu dengan kejahatan semata-mata. Maka budak-budak itu pun habislah ditinggalkan segala pengajiannya pergi bermain-main dan yang setengah pulang kepada ibu bapanya, menjadi marahlah gurunya, dipanggil anak muridnya, dipukul. Maka apabila didengar pula oleh budak-budak yang lain kawannya kena pukul itu, maka larilah ia dan disuruh panggil oleh gurunya akan ibu bapanya suruh membawa anaknya. Apabila datang, maka dipukul oleh guru itu di hadapan ibu bapanya. Maka jadi marahlah ibu bapanya budak-budak itu akan guru itu. Maka jadi berbantahlah hingga berpanjang-panjang gaduhnya. Maka mana budak yang mahu mengaji lagi itu, maka diajaklah oleh gurunya bawa seorang sebilah parang masuk ke dalam hutan menebang kayu. Maka budak-budak itu pun setengah jatuh pokok jadi tergeliat, setengahnya ditimpa oleh kayu. Maka apabila ia pulang ke rumahnya dikhabarkannya kepada ibu bapanya gurunya suruh bekerja. Maka diambil oleh ibu bapanya anak-anak itu tiada diberi mengaji pada guru itu dan diserahkan mengaji pada lain tempat pula. Demikianlah perbuatan penghulu syaitan iblis itu. Maka ada pula setengah budak-budak itu dibawanya oleh iblis itu melihat segala permainan. Maka dicari oleh ibu bapanya ke rumah gurunya, tiada berjumpa. Maka dilangsung cari ke bangsal orang bermain-main wayang itu. Setelah bertemu diajak pulang. Maka kata anak-anak itu, "Nantilah sebentar, hendak melihat raja dan ratu dan dewa mambang itu ramai sungguh." Maka ibu bapanya pun perkenankan pula. Maka duduklah ia sama melihat dengan anaknya, terlalulah ramainya. Maka jadi lupalah dengan segala makan minum, tiadalah sedar ia sekalian daripada sangat kesukaannya sampai hak harta di rumahnya pun dicuri oleh orang, tiadalah ia sedarkan. Maka guru budak-budak itu pun pergilah sendirinya mencari anak muridnya. Demikianlah perbuatan iblis syaitan itu sehingga setengah orang tiada dapat suatu pelajaran jua pun sampai matinya. Setelah itu maka terlalulah suka hati penghulu syaitan itu serta katanya, "Itulah pengajian yang sempurna supaya boleh ia pulang membawa sekalian manusia ke dalam neraka jahanam." Maka penghulu syaitan itu pun berjalanlah pula lalu bertemulah dengan seorang bunting yang tiada pernah beranak dan laki-laki itu pun tiada pernah beranak jua. Maka bunting itu telah sampai bulan. Maka keduanya sangatlah berniat berkehendakkan anak itu. Maka berkatalah syaitan itu kepada orangnya, hantu air, "Hendaklah engkau perdayakan perempuan itu dengan tempayan karun yang di dalam air sungai." Maka kata hantu air, "Baiklah." Maka hantu air itu pun merupakan dirinya satu tuan syekh yang tua berpakaian putih pergi berdiri di hulu kepalanya laki perempuan itu, katanya, "Hai laki-laki, bawakanlah perempuanmu itu pergi kepada sungai tempat yang berlubuk itu. Ambil sebiji tempayan yang berisi emas merah, bolehlah engkau berbini seorang lagi yang elok rupa parasnya daripada perempuanmu yang ada itu." Maka kata laki-laki itu di dalam mimpinya, "Bagaimana aku hendak perbuatkan bini aku itu, ia hendak beranak kerana sudah sampai bulannya?" Maka kata orang tua itu, "Bawa olehmu pergi menjala; barangkali datang tempayan itu di dalam jalamu. Maka segeralah engkau tolakkan binimu itu ke dalam lubuk itu. Maka ambillah tempayan itu." Telah demikian berturut-turut tiga malam ia datang, maka tiada kuasa sangat laki-laki itu pun bawalah perempuannya pergi ke sungai tempat yang berlubuk itu. Maka dilihat oleh laki-laki itu sungguh ada tempayan, nampaknya bermenidih datangnya, baru hendak dipegang, maka tempayan itu pun menyembunyikan rupanya, tenggelam sebentar, datang pula. Dengan hal yang demikian perempuan itu pun tunduk melihat tempayan itu. Maka lakinya pun menyampak jalanya serta memegang talinya di sebelah tangan dan tangan yang sebelah lagi itu menolakkan bininya ke dalam sungai itu, lalu segera ia melucutkan tali jala yang di tangan itu serta memegang mulut tempayan karun. Setelah terpeganglah tempayan itu, maka dilihat pula oleh seorang orang raja negeri itu, lalu dimaklumkan kepada rajanya. Maka raja itu pun menyuruh ambil pada orang itu. Maka orang itu pun tiadalah apa katanya. Tempayan karun itu pun pulang pada raja dan isteri yang dikasih itu pun telah mati dan hendak melihat anaknya dengan yang berniat kaul itu pun hilanglah dan jalanya itu pun hilanglah. Maka kehendaknya itu tiada sampai. Demikian diperbuat oleh penghulu iblis itu. Maka penghulu iblis pun berjalanlah pula pada tempat yang bernama masjidnya, tengah ramai orang melihat wayang dan yang menurunkan hantu. Maka kehendaknya orang itu hendak berlaga kerbau dan segala bunyi-bunyian. Maka anak cucu iblis itu pun berhimpunlah beribu-ribu memberi rahsia yang ghaib kepada segala manusia. Mana yang jauh disuruhnya dekat, melihat wayang dan berlaga kerbau itu. Maka berhimpunlah segala manusia sehingga tinggal segala amal ibadat yang sebenar dan pekerjaan nafkah dirinya pun tertinggallah. Demikianlah dirasuknya oleh penghulu syaitan itu; mana yang suka mengikut sekalian kehendaknya itu maka orang itu telah mendapat celakalah. Sebermula maka adapun orang fakir lima orang yang mendukung harta pakaian itu setelah keluar ia daripada pohon kayu itu, tiba-tiba sesatlah ia sekalian, serasa susahlah ia dengan tiada makan minum. Maka teruslah hampir kampung dusun orang. Maka kelimanya pun tiadalah terlangkah kaki hendak berjalan lalu rebah tidur. Maka di dalam lima orang itu ada seorang yang kuat boleh berjalan. Maka katanya, "Biarlah aku masuk pekan pesara beli daripada barang makanan bawa mari beri pada mika sekalian." Maka masing-masing pun mengambil seorang sedikit harta di dalam dukungnya. Maka diberikan kepada yang seorang itu. Maka ia pun berjalanlah masuk pekan lalu dibelinya apa-apa yang dikehendakinya. Maka datanglah iblis memberi ia tamak dan haloba akan harta kawan-kawannya itu. Maka datanglah fikirannya, "Baiklah aku ambil seorang kepada aku sahaja sekalian harta kawan-kawanku itu." Maka dibelinya tepung, diupahnya orang berbuat roti, kuahnya gulai ayam. Maka di dalam roti yang banyak-banyak itu adalah empat biji roti dibubuhnya racun. Maka diasingkan daripada roti yang lain. Telah itu lalu dibawanya kepada kawannya empat orang itu. Maka keempatnya pun terlalulah suka beroleh makanan itu, lalu makanlah keempatnya. Setelah sudah makan menjadi kembali makanan habis tidur. Seketika sedar bangun sekaliannya memakan pula. Maka makan kelimanya hingga habis sekalian roti itu hanya tinggal lagi empat biji itu jua. Maka disuruhnya oleh kawannya yang tamak itu akan yang lain memakan roti itu habiskan sekali. Maka tiada mahu oleh kawannya. Maka datanglah marah kawannya yang keempat itu, lalu dipegang tangannya kepada roti itu, lalu makanlah bersama-sama keempat dan yang khianat itu pun makan jua oleh sebab marah malu itu. Maka setelah makan kelimanya, maka matilah kelima-limanya berkaparan, tertingallah harta sekalian itu terlantar di tanah akan habuan orang lain juga. Maka demikianlah jadinya mengikut haloba dan tamak, jadi nafsu syaitan namanya. Adapun penghulu syaitan dengan Shekh Abdullah lepas ia keluar dari masjidnya orang pelaga kerbau itu, maka ia pun masuk kepada suatu kampung rumah yang besar seorang saudagar. Maka ia berbini empat dan gundiknya empat, menjadi delapan orang itu masing-masing negeri. Jika tidur saudagar itu, maka isterinya pun tidurlah berkeliling tiada berjauh lagi dengan dia. Maka datanglah penghulu syaitan diberinya suatu rahsia yang ghaib kepada perempuan-perempuan delapun itu beri mati syahwatnya. Maka termasuklah ke dalam hati kedelapan orang perempuan itu, datang muafakat dengan perangai yang baik kedelapannya, mencari ubat dibubuhnya seorang sedikit di atas saudagar itu. Maka saudagar itu pun tiadalah kuasa lagi syahwatnya menjadi tiada berguna lagi kepada segala perempuan. Maka bini saudagar itu pun habislah berjahat dengan orang lain. Demikianlah menurut nafsu syaitan. Adapun penghulu syaitan itu setelah sudah ia merosakkan perempuan yang delapan itu, maka ia pun pergi pula pada seorang saudagar yang lain sebagai rupa saudagar itu juga, tetapi isterinya seorang sahaja. Maka datang seorang orang menjual perempuan yang sangat cantik rupanya, putih kuning, panjang nipis tetapi ada juling matanya. Maka kata kawan-kawan saudagar itu, "Jangan tuan hamba beli perempuan ini, akhirnya banyak jahat." Maka kata oleh perempuan yang hendak dijual itu, "Belilah hamba ini." Maka di dalam hati saudagar itu sangatlah berkenan akan perempuan itu. Maka saudagar itu pun membelilah perempuan itu lalu dibawanya naik ke rumahnya, dibuat bendahari dan tempat penyimpan segala harta. Maka pergilah perempuan bendahari itu kepada saudagar itu berhidmat. Maka kata oleh saudagar itu, "Engkau pergilah kepada perempuanku itu." Lalu ia pergilah kepada isteri saudagar itu, katanya, "Tuan perempuan kasihkah kepada tuan saudagar itu? Ia sangat jahat kerana hamba berjumpa ia berjahat dengan seorang perempuan muda di kedainya." Maka perempuan saudagar itu pun menaruh sakit hatilah kepada suaminya, katanya, "Ingat-ingat tuan saudagar kerana tuan perempuan hendak membunuh tuan saudagar, kerana ia ada menaruh seorang laki-laki yang muda, ada sekarang ini." Maka saudagar itu marahlah akan isterinya. Maka pergi pula perempuan bendahari itu pada isteri saudagar itu mengajarkan, "Hendaklah tuan perempuan, jika kasih akan tuan saudagar, tengah-tengah hari apabila tuan saudagar tidur lena itu, ambil penyukur yang tajam, andam janggut saudagar itu, kasihlah tuan saudagar akan tuan perempuan." Setelah keesokan harinya datanglah saudagar itu tidur serta hendak mendengar rahsia isterinya. Maka ketika itu penghulu syaitan pun hampirlah kepada isterinya itu. Maka perempuan bendahari itu pun segera memberi sebilah pisau cukur kepala, diambil isteri saudagar pergi hampir kepala saudagar itu tidur, duduk hendak mengandam janggut. Maka saudagar itu pun berasa isterinya hampir kepalanya serta dirasai janggutnya dicapai oleh isterinya serta pula pisau di tangan yang sebelah lagi itu. Maka ia pun segeralah membukakan matanya, dilihatnya: "Tentulah perempuan ini hendak menyembelih leherku," lalu bangun saudagar itu mencapai keris, ditikam isterinya, sekali tikam jua matilah. Maka datanglah gempar mengatakan saudagar itu membunuh isterinya, lalu datanglah ibu bapa, sanak saudara di sebelah isterinya hendak menikam pada saudagar itu. Maka saudagar itu pun matilah bersama-sama dengan isterinya yang tiada empunya anak itu, bertimbun-timbun harta sekalian habuan orang sahaja. Maka itulah rupanya kitab syaitan yang teramat baik hukum adat maknanya dan ertinya perempuan yang juling mata kuning yang bongkak di dadanya itu maka ialah yang telah khatam pengajian syaitan itu. Maka penghulu syaitan keduanya pun keluarlah dari dalam negeri itu menuju sebuah kota raja yang bertentangan dengan laut pula. Maka bertemulah dengan negeri Raja Kamishtur namanya, dua bersaudara dengan Raja Kamishkar nama saudaranya, lagi dengan besar negerinya serta dengan banyak rakyat. Maka adalah Raja Kamishtur itu ada seorang anaknya, perempuan, yang baik rupa parasnya. Maka beberapa banyak raja-raja hendak meminang, tiada diterima oleh Raja Kamishtur. Maka datanglah marah atasnya itu. Maka tiga orang raja-raja di dalam tiga buah negeri yang besar-besar jua, yang pertama Raja Kishar Alam namanya sebuah negeri, yang kedua Raja Pekerma Dewa namanya, negeri besar juga kerajaannya dan yang ketiga Raja Usul Alam namanya, itu pun sangat besar kerajaannya. Maka sekalian itu meminang tiada diterima oleh Raja Kamishtur. Maka sekalian itu pulanglah dengan marahnya serta disuruh Raja Kamishtur itu perkukuhkan segala kota parit; itu pun tiada memberi indah kepada hati Raja Kamishtur. Maka pada suatu masa Raja Kamishtur pun hendak bekerja membayar kaul nazarnya menyembah berhalanya yang besar seperti perut kerbau itu, diperbuatnya daripada tembikar serta menghimpunkan segala permainan, iaitu permainan api juga. Maka tengah ramai Raja Kamishtur bermain-main dengan gemuruh berdahanam gegak gempita bunyinya, siang malam tiada berhenti, cerah cuaca seperti siang dengan segala tanglung pelita, maka pada ketika itu sampailah penghulu syaitan iblis itu dengan anak cucunya, penuhlah isi negeri itu, katanya, "Baharulah kita bertemu dengan masjid kita ini, bolehlah kita sekalian berbuat amal ibadat di sini." Setelah itu maka pergilah penghulu syaitan masuk ke dalam mulut berhala itu; lalu berserulah berhala itu dengan sehabis-habis kuatnya seperti bunyi guruh yang besar sampai kedengaranlah pada sekalian orang di dalam negeri itu, katanya, "Hendaklah engkau, hai Raja Kamishtur, siapkan segala kelengkapan peperangan. Keluarkanlah segera kerana sudah ada datang tiga buah negeri itu hendak melanggar. Maka dengan penolong aku menanglah engkau." Maka ia pun diamlah tiada berkata-kata lagi. Demi didengar oleh Raja Kamishtur dengan segala menteri hulubalang, maka masing-masing pun berlari-lari datang menyembah dan merangkak menyulur ke tanah pinta tolong, pinta dimenangkan daripada seteru musuh yang datang itu. Maka datanglah segala makanan bertimbun-timbun seperti bukit berhadapan berhala itu kerana seumurnya berhala itu tiada pernah berkata-kata. Maka datanglah menteri yang bernama Chang Mashteri pada Raja Kamishtur, katanya, "Baik juga tuanku, kita suruh suluh pergi lihat musuh yang datang itu seperti titah raja tuhan kita yang amat besar." Maka titah Raja Kamishtur, "Benarlah seperti sembah tuan itu tetapi kita ini di dalam permainan kerja tuhan. Kita tiadalah sempat hendak menyiapkan sekalian itu." Maka menteri itu pun menyuruh orang pergi melihat angkatan yang datang itu. Telah orang itu berjalan maka Raja Kamishtur pun perbuatlah sebuah rumah yang besar lagi dengan tingginya lalu diangkatkan berhala itu ke atas rumah yang diperbuat itu dan segala berhala yang kecil-kecil diaturkan berkelilingnya. Maka segala orang isi negeri itu pun berhimpunlah menyembah berhala itu dengan rajanya pun tiadalah pulang ke istana lagi dengan permainan juga siang malam tiada berhenti sehingga lupalah Raja Kamishtur akan seru laung berhala itu. Adapun orang yang disuruh pergi suluh lihat angkatan musuh yang datang itu, maka habis ditangkap oleh angkatan musuh yang datang. Setelah itu maka datanglah langgarnya dengan tiada diketahui oleh Raja Kamishtur. Maka sekalian pun gemparlah mengatakan musuh melanggar itu dan setengah mengatakan orang datang hendak meramaikan permainan itu kerana negeri itu besar jua daerahnya. Maka orang yang datang langgar itu dari sebelah matahari mati kotanya. Maka pada hari itu juga datang langgar Raja Pekerma Dewa dengan angkatan yang amat besar juga, sebelah selatan kotanya. Itu pun demikian jua katanya, setengah kata orang datang meramaikan segala permainan rajanya. Maka datang pula suatu angkatan lagi, Raja Usul Alam namanya. Itu pun besar jua angkatannya, diperbuat kota di sebelah matahari hidup. Setelah siaplah keempatnya itu, maka berbunyilah bedil meriam yang terlalu amat dahsyat bagi yang mendengarnya, lalu menerkam masuk ke dalam rakyat yang terlalu ramai dengan bunyi-bunyian itu, masuk mengamuk dari sebelah utara. Maka tatkala itu masuklah penghulu syaitan ke dalam mulut berhala itu, lalu ia berlaung, "Hai Raja Kamishtur dan menteri engkau sekalian, bukankah musuh engkau sudah datang dengan tiga ketumbukan itu masuk mengamuk? Segeralah engkau keluar; dengan penolongku, tiada mengapa." Setelah itu maka ia pun diamlah tiada berkata-kata lagi. Maka tatkala itu raja dengan segala menteri hulubalangnya tengah menyembah berhalanya pinta tolong juga serta dengan terkejut mendengar suara berhala itu. Maka masing-masing pun habislah berterjun meninggalkan rumah berhala itu, berlari pulang ke rumah masing-masing mengambil senjata, menerkam keluar mencari penghulunya Raja Kamishtur. Maka raja itu pun berlari-larilah masuk ke dalam kota berdua saudaranya menyuruh katup pintu kotanya. Segala rumah yang di luar kota itu pun habislah dimakan oleh api. Maka banyaklah orang yang terbunuh dan tertangkap. Maka adapun menteri yang besar kepada Raja Kamishtur itu adalah empat orang. Maka seorang bernama Jang Mashteri dan seorang bernama Agam Jiwa Mashteri dan seorang namanya Ambelan Mashteri dan seorang bernama Lanchang Mashteri. Maka di bawah menteri empat itu adalah dua orang pula menteri besar, itulah harapan Raja Kamishtur. Demi dilihat oleh menteri Jang Mashteri hal yang demikian itu, maka keempatnya pun bermuafakat bicara hendak mendapatkan rajanya dengan rakyat bala tenteranya yang sedapat. Maka berlarilah keempatnya dengan alat senjata. Maka tiada dapat hendak dekat kota itu lagi kerana musuh tengah melawan perang dan membakar rumah. Maka ia keempat pun menuju pintu hala ke matahari naik, baharulah lepas masuk keempatnya langsung naik ke atas pelarian kota mengisi ubat bedil peluru meriam sekalian itu serta mengatur sekalian orang. Seketika maka bertemulah dengan Raja Kamishtur kedua bersaudara itu tengah menyuruh orang memasang segala bedil meriamnya: Pada ketika itu lagi hari malam juga datang gempar itu. Demi terpasang segala bedil meriam, maka bergemuruhlah bunyinya tiadalah berketahuan lawan dengan lawan lagi hingga cerah lapang dimakan oleh peluru meriam itu, mana yang hampir kaki kota itu. Maka sembah menteri Jang Mashteri, "Yang mana juga ini, tuanku?" Maka titah Raja Kamishkar, "Tiada berketahuan rajanya, hendaklah tuan hamba setengah tinggal di dalam kota ini, setengah pergi keluar, kerahkan segala rakyat bala kita mana yang jauh-jauh serta tentukan raja yang melanggar ini." Maka sembah Agam Jiwa Mashteri dan menteri Ambelan Mashteri, keduanya pun naik kuda berlari-lari keluar dari sebelah pintu matahari naik lepas keluar suruh katup semula pintu itu serta disuruh tunggu dengan alat senjata. Maka keduanya pun pergilah menghimpunkan segala rakyat yang jauh-jauh dan pecah-belah pun. Bermula, adapun raja ketiga ketumbukan itu berperanglah terlalu ramai beramuk-amukan sama sendirinya kerana orang negeri itu habis mati dan tertangkap serta pula habis segala rumah tangganya itu terbakar dan rumah berhala itu pun habislah terbakar dengan berhala itu sekali hangus, berhamburanlah abunya ditiup oleh angin. Maka adalah raja ketiga ketumbukan melanggar itu tiadalah diketahuinya atau muafakat; masing-masing meminang itu menjadi datang langgar itu sama-sama datang ketiganya kerana Raja Kamishtur itu tengah ramai dengan segala permainan itu, sebab itulah dikatakan orang datang meramaikan permainan ia itu, menjadi ketiga raja-raja tiga ketumbukan itu melanggar hendak mendatangkan hari siang menjadi haru-birulah dengan segala bedil meriam di atas pelarian kota itu. Maka segala permainan yang memberi kesukaan itu habislah rosak binasa tiadalah sampai bagai kehendak hati Raja Kamishtur. Maka hari pun sianglah dan orang berperang itu pun kelihatan surailah, undur ke belakang masing-masing sukunya ke tempat perhentiannya. Maka baharulah Raja Kishar Alam menyuruh orang bertanya khabar akan raja kedua ketumbukan itu raja mana. Maka masing-masing pun mengatakan rajanya dan kehendaknya datang langgar itu. Maka rakyat masing-masing pun tinggal sebahagi lagi kerana banyak yang telah mati. Maka bertimbun-timbunlah seperti gunung dan darahnya seperti laut oleh kebanyakan mati. Maka tiadalah terbilang banyaknya rumah yang terbakar itu sehingga menjadi padanglah lapangnya. Setelah hari siang maka Raja Kamishtur pun berhentilah daripada menyuruh orang memasang bedil meriam itu, lalu duduk muafakat dengan menteri-menteri dan saudaranya darihal hal pekerjaan perang itu. Maka datanglah penghulu syaitan duduk hampir telinga Raja Kamishtur memberi rahsia yang ghaib menyuruh orang mengorek bumi yang bertentangan kota Raja Kishar Alam hendak dibakar dengan ubat bedil sebelah matahari mati itu. Maka dikerjakan oranglah kerana hampir dengan kota Raja Kamishtur. Telah tetaplah sudah pengajarannya pada raja itu, maka penghulu syaitan pun pergilah pula pada tempat perhentian Raja Usul Alam daripada sebelah utara kerana raja itu pun besar juga angkatannya; serta sampai duduk hampir telinga Raja Usul Alam. Maka pada ketika itu raja tengah muafakat dengan menterinya hendak merosakkan kota Raja Kamishtur. Maka dirahsiakan oleh penghulu syaitan pada telinga Raja Usul Alam suruh mengorek bumi tanah yang bertentangan dengan kota Raja Kamishtur suruh membakar segala istana dan rumah kecil-kecil di dalam kota itu dengan ubat bedil juga. Maka dikerjakan oranglah dengan segeranya, tiada mahu berlanjutan pekerjaan perang itu dan kehendak hati Raja Usul Alam itu jangan boleh kepada siapa pun tuan puteri anak Raja Kamishtur itu. Telah demikian hari pun tengah naik, datanglah langgar menteri besar kedua dengan menteri kedelapan ketumbukan kota perhentian raja ketiga itu dengan alat senjata dan kenderaannya daripada gajah kuda. Maka pada satu-satu ketumbukan itu adalah berlaksa-laksa orang banyaknya. Maka menteri kesepuluh itu pun datanglah langgar mengamuk ke dalam tentera raja ketiga ketumbukan itu. Maka segala raja itu pun masuklah berperang tiada sempat lagi menyiapkan alat peperangan. Terlalulah gegak gempita tiada sangka bunyi lagi dengan tempik soraknya. Maka berdatang sembah menteri Jang Mashteri kepada Raja Kamishtur hendak mengeluarkan musuh itu. Maka dibenarlah oleh Raja Kamishtur. Maka keluarlah ia dengan menteri hulubalang dan menteri kedua dengan segala raja-raja dengan alat senjata serta memalu genderang peperangan. Maka terdirilah tunggul panji-panji tanda raja keluar berperang, terlalulah ramainya menempuh menyerbu masuk ke dalam tentera Raja Pekerma Dewa, menjadi perang besarlah segala ketumbukan itu, tiadalah apa kedengarannya hanya dengan tempik sorak jua, terlalulah ramainya bergemuruh bunyinya seperti akan kiamat lakunya, dan lagi dengan tempuh-menempuh. Seketika lagi lebu duli pun berbangkitlah ke udara daripada kaki gajah kuda itu, bertambah dengan kelam-kabut asap segala bedil itu tiada siapa mengenal siapa lagi pada waktu itu. Maka jadi bertikam sama sendirilah, banyaklah yang mati antara kedua pihak. Maka bangkainya pun betimbun-timbun seperti bukit dan darahnya pun mengalirlah seperti sungai. Maka segala kepala yang terpenggal itu pun seperti buah kelapa yang gugur daripada kelopaknya dan badan segala manusia pun seperti hatang pisang berhunjuran di tengah medan peperangan itu. Setelah itu masing-masing pun undurlah pula lalu berbaris-baris yang lain pula semula dan melompat undur daripada hadapan lawannya memberhentikan lelahnya bersama-sama undur membasuh senjatanya. Setelah sudah maka berperang pula semula, tempuh-menempuh beramuk dengan tempik soraknya. Adapun Raja Kamishtur di dalam kotanya tengah orang berperang itu. Maka Raja Kamishtur pun semayam di atas pelarian kotanya. Maka datanglah penghulu syaitan kepada anak perempuan Raja Kamishtur, dihampiri dekat anak raja itu serta dengan ibunya, diberi suatu rahsia yang ghaib. Maka datanglah ingin hatinya hendak melihat orang berperang. Maka ibunya pun mengajak anaknya naik ke atas lubang tebar layar istana itu; kelihatanlah orang berperang itu. Telah lepas ibunya ke atas maka ia berseru-seru anaknya. Maka berlari-lari datang meragang, tiada sempat hendak sampai ke atas lalu tergelincir kakinya, terlepaslah tangan yang berpegang kepada kayu itu. Maka jatuhlah susur dinding itu. Maka di situ ada sebilah sentiabu, kena hujungnya pada mata anak raja itu sebelah kanan terus ke sebelah kiri, rebah pengsan, kakinya pun patah sebelah kiri, tiada boleh berjalan. Jadi gemparlah di dalam istana itu mengatakan anak raja jatuh meragang dinding, tertikam matanya tembus, kakinya pun patah, dirinya pun pengsan. Lalu ibunya pun berlari-lari turun meribakan anaknya dan raja pun datanglah dengan teriak tangisnya mencabut mata sentiabu itu daripada mata anaknya serta menjiruskan air mawar kedua beranaknya kerana ibunya pun pengsan jua: Maka sampailah khabar itu kepada tempat peperangan. Maka hari pun hampir akan malam, sampailah dikorek orang ke kota tempat perhentian Raja Kishar Alam, lalu dibakarnya. Maka rumah perhentian Raja Kishar Alam pun terbakarlah. Maka ia pun tiadalah terbicara lagi kerana habis sekalian perbekalan dimakan oleh api itu dengan segala pakaian alatan peperangan. Maka hari pun malamlah, yang dikorek orang ke dalam kota Raja Kamishtur pun telah sampailah, lalu dibakar segala rumah kota istana itu, habis hangus, tiada sempat hendak dibela. Maka jadi tiadalah terderita lagi Raja Kamishtur. Sekonyong-konyong ia melarikan anak isterinya keluar kota sebelah matahari naik, lalu ia menuju masuk ke dalam hutan rimba belantara. Maka segala orang di dalam kota itu pun serta dilihatnya sudah terbakar, maka sekalian pun habislah lari keluar kota, halanya ke sebelah matahari naik jua, meninggalkan tanah bumi itu berkaum-kaum. Maka Raja Usul Alam mengamuk ke sana ke mari. Mana orang yang hendak memeliharakan api itu pun habislah mati dibunuhnya, terbakar dengan kotanya menjadi padang terang-menerang. Tatkala belum terbakar itu, maka bertemulah Raja Kamishtur dengan Raja Pekerma Dewa lalu bertikam tombak dari atas kudanya, sama jua pandai bermain dan menteri Jang Mashteri pun bertemulah dengan Raja Dikar Alam, bertetak pedang, bertepis perisai. Dan menteri Agam Jiwa Mashteri pun bertemulah dengan menteri Turas Alam. Maka kedua mereka itu pun bertetak pedang juga. Dan menteri Lela Tenggara pun bertemulah dengan menteri Kibar Alam, bertetak pedang kedelapannya, pandai belaka. Maka tinggallah di sana raja kedua dengan menteri delapan bertemasya. Adapun ketumbukan Raja Kishar Alam itu pun terlalulah ramainya dengan tempik soraknya kerana menterinya nama Teban Menteri dan Ayunan Menteri dan Sir Menteri sekalian itu habis tertangkap oleh raja dan menteri Raja Kamishtur, dipelarikan ke kaki kota itu, disuruh tunggu pada segala pahlawan dengan ikatannya. Maka sorak orang Raja Kamishtur pun bergemuruh bunyinya. Maka tinggallah Raja Kishar Alam seorang dirinya dan sorak Raja Kishar Alam seorang dirinya. Maka Raja Usul Alam pun terlalulah suka oleh melawan perang itu dan menteri pun habis mati. Maka menteri Mamang. Sura pun mengodam dengan gadanya kepala menteri Jana Putera, pecah berhamburan otaknya dan menteri Lela Menenggara menikam dengan tombaknya kena pada rusuk menteri Sin Kapura terus lalu mati. Maka terlalulah ramai kisah menteri sama menteri itu berperang. Setelah itu hari pun malam, api di dalam kota Raja Kamishtur pun makin menyala tiada dapat hendak dibelakan oleh orang. Mana yang datang menerkam ke dalam peperangan itu habislah mati. Maka kedua pihak pun banyaklah rosak binasa dan tuan negeri pun binasa. Maka raja yang datang ketiga ketumbukan itu pun binasa juga, suatu pun tiada diperolehnya. Demikianlah pekerjaan penghulu syaitan iblis itu pada orang yang menduakan Allah taala dan takbur ria akan harta dunia. Maka penghulu syaitan pun berjalanlah pula keduanya menuju ke kota raja-raja yang di tepi laut. Maka bertemulah dengan perahu orang belayar, namanya Raja Peringgi Dewa Molek, suatu angkatan yang besar juga. Maka penghulu syaitan kedua pun datanglah mendapatkan penghulu perahu yang besar sekali, iaitu Raja Peringgi Dewa Molek yang teramat jahat perangainya. Serta datang maka diberinya rahsia yang ghaib akan Raja Peringgi Dewa Molek menyuruh ambil segala perahu orang yang belayar itu. Setelah demikian termasuklah ke dalam hatinya, lalu disuruh ambil, tiadalah memilih lagi, kecil besar perahu itu, melainkan ambil juga hingga beratus-ratus. Setelah banyaklah lalu datanglah melanggar kota negeri di tepi laut, nama rajanya Shirabirabab. Ia empat bersaudara, seorang bernama Raja Mirabab dan seorang namanya Raja Kenderi Mirabab dan seorang namanya Pikrabab, besar jua kotanya lagi dengan kukuhnya dan orang pun banyak. Tiba-tiba datang angkatan Raja Peringgi Dewa Molek, tiadalah lagi bertanya, hingga datang langgar sahaja. Maka jadi berperanglah segala perahu angkatan itu dengan orang daratan. Adapun kota negeri itu dengan bedil meriam terlalulah banyak. Seketika berperang maka bergemuruhlah bunyinya dengan tempik soraknya, jadi kelam-kabut sekalian dengan asap bedil meriam itu. Maka banyaklah perahu angkatan Raja Peringgi Dewa Molek itu tenggelam dimakan peluru meriam, terlalulah ramai berperang antara kedua pihak itu. Seketika Raja Kenderi Mirabab pun serta Raja Pikramirabab datanglah marahnya mengerahkan orang perahu, keluar ia dari dalam suatu anak sungai siap dengan alat senjata, datangnya seperti angin ribut, berkeliling perahu angkatan orang itu dengan tempik soraknya. Maka jadi terkepunglah perahu sekalian itu. Di dalam itu pun dilawankan juga, terlalulah ramainya. Maka asap bedil pun bertambah-tambah kelam-kabut, tiadalah siapa mengenal siapa lagi. Maka oleh Raja Peringgi Dewa Molek disuruh dayung juga sekalian perahu itu hampir ke tepi. Maka berlompatanlah segala pahlawan dan panglimanya naik ke darat serta menghunus senjata hendak mengamuk. Demi dilihat oleh adik Raja Shiramirabab yang di darat, maka disuruhnya bedil dengan sungguh-sungguh, datang bedilnya dengan meriam bedil, besar kecil seperti hujan yang lebat, menimpa ke atas segala perahu angkatan itu. Maka tiadalah terkira-kira rosak binasa segala perahu itu dan segala angkatan perahu Raja Dewa Molek itu habislah rosak menjadi serbuk, diterbangkan oleh peluru dari laut. Maka terkejutlah penghulu angkatan Raja Peringgi melihat perahunya sudah habis binasa. Maka datanglah marahnya, tiadalah disangka akan dirinya selamat lagi. Maka ia pun melompat dengan menteri hulubalang naik ke darat serta menghunus senjatanya mengamuk pula. Maka apabila dilihat oleh Raja Mirabab hal Raja Peringgi itu datang dengan seorangnya, maka disuruhnya segala hulubalang kepung serta ia pun memacu kudanya menerkam masuk bertikam usir-mengusir bergemuruh dan berdahanam bunyinya. Demi dilihat oleh segala raja-raja yang di perahu, maka Raja Pikramirabab kedua bersaudara pun segeralah melompat naik ke darat mengepung orang Raja Peringgi mengamuk itu tertangkap dan terbunuh. Maka orang di darat banyak mati daripada hidup. Demikian itulah orang yang menurut hawa nafsu syaitan. Maka anak cucu iblis pun habislah tertawa gelak dengan suka hatinya dan darah pun tiadalah terminum oleh anak cucu iblis itu. Setelah itu maka penghulu syaitan pun berjalanlah ke negeri yang lain pula menuju segala kota negeri raja-raja yang di susur tepi laut itu. Maka sampailah kepada sebuah negeri rajanya kafir, makan arak. Serta sampai penghulu syaitan dengan Shekh Abdullah, maka naiklah ke istana Raja Phra Ong Mahawangsa itu, menuju masuk keduanya ke tempat peraduan. Masa itu raja tengah tidur. Serta datang berdiri keduanya di susur kelambu raja itu. Maka raja itu pun bangunlah daripada beradunya meminta piala araknya. Maka budak-budak raja pun mengambil guri araknya, ditahan piala di bawahnya. Baharu ia hendak tuang sahaja, datanglah penghulu iblis serta diselak kainnya lalu dikencing ke dalam piala itu, sedikit arak banyak air kencing. Maka budak itu pun persembahkan kepada raja. Maka raja pun minumlah arak suatu piala itu. Setelah sudah terminum, maka Shekh Abdullah pun berkatalah kepada penghulu syaitan, katanya, "Astagfirullahi'l-adzim, betapa juga tuan hamba beri minum air kencing tuan hamba kepada raja itu?" Maka kata penghulu syaitan, "Bukankah hamba kata dan pesan jangan tuan hamba tegur barang perbuatan hamba di atasnya segala manusia?" Maka kata Shekh Abdullah kepada penghulu syaitan itu, "Pada tempat yang lain tiadalah hamba tegur. Ini ia seorang raja besar, memegang suatu negeri. Maka sampai hemat tuan hamba memberi ia minum air kencing." Maka Raja Phra Ong Mahawangsa pun amat menjadi heran bunyi orang berbabil di tepi kelambunya. Maka tiada kelihatan, suara sahaja yang didengar, menjadi tiadalah terbasuh mukanya duduk melengung mendengar akan hal perbabilan keduanya. Maka penghulu syaitan pun datanglah marahnya akan Shekh Abdullah, katanya, "Jika sudah banyak pandai tuan hamba, bercerailah kita," sambil dirabutnya tongkat yang di tangan Shekh Abdullah itu dan ditumbuknya sekali lalu turunlah dari istana raja itu, hilang ghaib. Maka Shekh Abdullah pun kelihatanlah kepada mata orang, terdiri di hadapan raja. Maka raja pun terkejut langsung bangun berdiri memegang tangan Shekh Abdullah, katanya, "Dengan siapa tuan berkata-kata sekejap ini dan dari mana juga tuan datang ke peraduan hamba ini, dengan lengkap segala pakaian, alamat orang jauh dan siapa juga membawa tuan ke mari ini, kerana budak-budak perempuan lagi tidur?" Maka kata Shekh Abdullah, "Ya, raja, bahawasanya orang yang hamba lawan berbabil tadi penghulu iblis. Bukankah raja meminum arak tadi? Ia itu bukannya arak, itulah kencingnya di dalam piala itu." Demi raja mendengar kata Shekh Abdullah itu lalu dibawa oleh raja duduk bertinggir di susur kelambu itu serta katanya, "Jika demikian, hamba terminum kencing iblis rupanya?" Maka kata Shekh Abdullah, "Yalah, tuanku. Adapun hamba ini anak negeri Yamani, datang daripada negeri guru hamba, negeri Baghdad, dibawa oleh iblis kerana hamba hendak berguru dan melihat segala perbuatan syaitan dan diberi suatu tongkat kepada hamba, menjadi hilanglah daripada mata orang banyak, dengan beberapa perbuatan di atas segala manusia, perbuatannya semata-mata kejahatan jua, hingga sampai ke istana tuanku ini." Maka kata Raja Phra Ong Mahawangsa, "Bahawa jauh juga negeri Baghdad itu dengan negeri Kedah ini, tiga empat bulan pelayaran, khabar orang yang selalu pergi datang itu." Maka kata Shekh Abdullah kepada raja itu, "Sekarang ini agama yang mana jua dipegang oleh tuanku sekalian di dalam negeri Kedah ini?" Maka kata Raja Phra Ong Mahawangsa, "Adapun agama yang hamba sekalian turut daripada orang tua-tua dahulukala juga, iaitu menyembah berhala sekaliannya." Maka kata Shekh Abdullah, "Adapun janganlah tuanku sekalian tiada diketahui, inilah zaman agama Nabi Muhammad Rasulullah yang akhiru'l-zaman. Hendaklah kita sekalian umat yang kemudian ini membawa syariat agama Islam menurut kitab Quran yang diturunkan Allah Subhanahu wa taala kepada pesuruhNya Nabi Muhammad Rasulullah di dalam negeri Mekah dan kuburnya di negeri Madinah dan segala agama yang dahulu itu sesat jua, tiada dengan sebenarnya. Jangan tuanku tiada ketahui dengan sebab agama yang tiada sebenar itulah datang iblis syaitan membuat haru-biru." Maka kata Raja Phra Ong Mahawangsa, "Jikalau demikian, hendaklah tuan hamba tolong hamba sekalian ini, ajarkan agama Islam yang sebenar itu." Demi didengar oleh Shekh Abdullah akan perkataan raja itu lalu dipeluk leher dan diciumnya tubuh raja itu serta duduk berkata-kata. Seketika diajarkannya kalimah syahadat demikian bunyinya, "Ashhadu an la ilaha illa'Llah wahdahu la sharika lahu wa ashhadu anna Muhammadan `abduhu wa rasuluh." Maka Raja Phra Ong Mahawangsa pun mengucaplah dua kalimah syahadat serta bertitah suruh ambil tempayan araknya buangkan ke tanah hingga sekaliannya habis, lalu ia bertitah suruh ambil sekalian berhala di dalam istana itu. Maka sekalian itu pun dihantarkan oranglah ke hadapan baginda dan Shekh Abdullah, bertimbun-timbun daripada emas dan perak dan tembikar dan kayu dan tanah seperti rupa manusia; sekalian pun habislah dipukul-pukul oleh Shekh Abdullah dengan kapak dan dibelahnya dengan pedang hingga hancur luluh sekaliannya menjadi serbuk. Kemudian maka dimasukkannya ke dalam api. Setelah itu maka kata Shekh Abdullah kepada baginda itu, "Hendaklah tuanku himpunkan sekalian kecil besar di dalam kota ini." Maka baginda pun menyuruh datang segala isterinya dengan segala gundiknya. Maka Shekh Abdullah pun mengajarlah kalimah syahadat; habislah sekalian perempuan di dalam kota itu diajarkannya. Maka sekaliannya pun habislah membawa agama Islam. Setelah itu maka hidangan persantapan pun diangkat oranglah keluar lalu santaplah baginda serta Shekh Abdullah. Maka kata Shekh Abdullah, "Adapun yang hamba tidak makan minum ini selama patik dibawa oleh syaitan iblis siang dan malam itu sama jua cerahnya, tiadalah berasa hati hendak makan nasi, entahkan beberapa negeri dan hutan padang yang dijalani." Maka sabda baginda, "Mari juga kita makan." Lalu makanlah sehidang dengan baginda. Setelah sudah lalu makan sirih. Seketika datang pula hidangan minuman ke hadapan baginda. Maka minumlah sambil berkata segala hal Shekh Abdullah yang telah mengikut syaitan iblis itu. Maka sangatlah suka di hati baginda mendengarkan kisah itu. Maka baginda kedua laki isteri pun sangatlah mesra kasih akan Shekh Abdullah itu tambahan dengan budi pekertinya. Maka kata Shekh Abdullah kepada baginda, "Marilah tuanku kita keluar ke balai rong, boleh kita himpunkan segala menteri hulubalang." Setelah datang ke balai rong, maka duduk semayam di atas singgahsana; Shekh Abdullah duduk di iringan kanan baginda. Maka titah baginda kepada biduanda empat orang menyuruh panggil menteri keempat. Maka biduanda pun menyembah lalu berjalan ke rumah menteri keempat. Setelah itu maka menteri keempat pun segeralah datang mengadap serta dengan herannya melihat seorang syekh duduk di iringan kanan raja itu, kerana tiada pernah dilihatnya. Maka titah Raja Phra Ong Mahawangsa kepada menteri keempat, "Hai saudaraku keempat, adapun beta suruh panggil saudaraku keempat ini, maka adalah pagi-pagi hari ini orang pun belum lagi jaga daripada tidurnya, maka datanglah tuan Shekh Abdullah anak negeri Yamani dibawa oleh syaitan iblis datang ke peraduan beta sekali. Maka segala hal ehwal kerja kejahatan itu sangatlah gemarnya. Maka terlihatlah oleh tuan ini, jadi ketakutanlah. Maka tuan itu pun ketinggalanlah susur kelambu beta, inilah yang menyuruh kita sekalian isi negeri Kedah ini membawa syariat agama Islam yang diturunkan Allah taala pada Nabi Muhammad Rasulullah hambaNya lagi pesuruhNya, ialah nabi yang akhiru'l-zaman. Maka sekarang ini apa juga kata tuan hamba yang keempat?" Maka berdatang sembah menteri keempat, "Pada fikir hati patik keempat kepada duli tuanku juga kerana kerja ini memberi kebajikan; akan patik keempat ini mengikut sahaja. Jika tuanku membawa iman syariat agama Islam, patik keempat pun pintalah tuan syekh ini ajarkan ilmu syariat." Demi Shekh Abdullah mendengar kata, maka ia pun segera bangun datang pada menteri keempat mendakap dan mencium sekalian tubuhnya serta mengajar kalimah syahadat. Maka menteri keempat pun mengucaplah kalimah syahadat. Maka Shekh Abdullah pun duduk berkata-kata dengan menteri keempat, "Sudahlah tuan-tuan keempat membawa syariat agama Islam. Maka hendaklah tuan hamba keempat suruh kerahkan sekalian rakyat bala isi negeri ini suruh berhimpun datang ke mari." Maka disuruhlah oleh menteri keempat kerahkan sekalian rakyat. Maka diajarlah oleh Shekh Abdullah akan mengucap kalimah syahadat dan sekalian berhala yang dipakai oleh mereka itu dimintanya dihancurkan sekaliannya dan menteri keempat pun bersama menyuruh kerjakan yang demikian itu. Maka kata tuan Shekh Abdullah pada menteri keempat, "Dengan nama mana raja kita ini disebut orang?" Maka kata menteri keempat, "Dengan nama Raja Phra Ong Mahawangsa." Maka kata tuan Shekh Abdullah, "Jika demikian marilah kita ubahkan dengan bahasa Islam, supaya mudah kita sekalian bubuh ke dalam khutbah masjid pada hari Jumaat." Maka kata menteri, "Akan perintah itu mana yang baik kepada tuan, hamba sekalian ini mengikutlah." Maka titah raja, "Hendaklah saudaraku keempat turutkan seperti kehendak tuan Shekh Abdullah ini. Barang katanya itu dengan hukum Allah dan sabda Nabi Muhammad Rasulullah lagi yang di dalam kitab Quran itu jua yang diturut oleh tuan ini." Maka sembah menteri keempat, "Baiklah, tuanku," lalu berkata kepada tuan Shekh Abdullah, "namakanlah, boleh hamba sekalian turut dengan sekalian isi negeri ini." Maka kata tuan Shekh Abdullah, "Jika demikian, sebutlah namanya Sultan Muzalfal Shah, itulah namanya, boleh dibubuhkan di dalam khutbah Jumaat dan bubuh di dalam surat yang hantar pada segala negeri orang itu. Lagi pula di dalam kitab Quran itu pun dengan nama sultan itu nama yang mulia dan tertinggi daripada segala nama yang di dalam dunia." Maka Raja Phra Ong Mahawangsa dan menteri keempat pun sangatlah suka mendengar nama yang tersebut itu. Maka titah Sultan Muzalfal Shah, "Kerja yang mana, tuan, yang boleh kita kerjakan pada sehari-hari ini?" Maka kata tuan Shekh Abdullah, "Baik juga dikerjakan pertama hendak menetapkan syariat itu. Maka hendaklah kita dirikan suatu masjid kepada suatu mukim, iaitu suatu kampung yang bernama dusun itu, cukup orangnya empat puluh orang dengan anak negeri itu. Jangan orang negeri asing-asing atau kanak-kanak atau abdi daripada hamba yang ditebus atau kafir; tiadalah sah Jumaatnya pada masjid mukim itu. Adapun yang harus bagi kita perbuat masjid tempat sembahyang itu diperbuat gendang raya kepada delapan hari sekali dipukul daripada pagi sampai waktu zuhur, sembahyang Jumaat. Maka berhenti tanda berhimpun segala anak mukim hendak sembahyang Jumaat kepada masjid itu, kadar kedengaran bunyi gendang raya. Itulah, tuanku, yang bernama tiang agama pada syariat Nabi Muhammad Rasulullah pada segala kaum umatnya yang mahu menurut kitab Quran serta sabdanya itu, supaya termasyhurlah nama raja menteri di dalam negeri itu mengerjakan amal ibadat akan Allah subhanahu wa taala, adalah sudah dengan tempatnya rumah akan ganti Ka`batuLlah di negeri Mekah Madinah." Maka kata Sultan Muzalfal Shah, "Jika demikian, tuan, bolehlah kita suruh kerjakan seperti kata tuan itu," serta menitahkan pada menteri keempat menyuruh kerahkan segala penghulu dusun kampung anak isi negeri itu mengerjakan masjid serta suruh datang belajar ilmu syariat kepada tuan Shekh Abdullah. Maka menteri keempat pun menyembah lalu bermohon kembali mengerjakan titah baginda itu serta meminta tuan Shekh Abdullah silakan ke rumahnya semalam-malaman pada seorang menteri, mengajarkan anak isterinya. Maka Shekh Abdullah pun tiadalah taksir lagi mengajarkan sekalian itu serta menyuruhkan sembahyang lima waktu. Jika malam dibawa oleh baginda masuk ke dalam istana belajar mengaji Quran. Maka orang pun berhimpunlah datang daripada segenap mukim negeri itu mengambil berkat pada Shekh Abdullah sehingga banyaklah isi negeri itu saleh. Maka sultan pun terlalulah kesukaannya melihat segala isi negerinya berbuat amal ibadat kepada Allah taala. Maka mana-mana orang yang datang mengadap baginda dengan membawa persembahan itu, seorang pun tiada dilepas oleh Shekh Abdullah melainkan diajarnya kalimah syahadat dan memberi tariqat dan mendirikan sembahyang lima waktu dan menyuruh memberi zakat dan puasa dan fitrah lepas daripada fardu puasa bulan Ramadan itu dan serta memberi zakat harta yang diusahakan daripada emas dan perak dan daripada segala makanan, daripada segala tanam-tanaman seperti padi yang bersukatan itu dan seperti binatang, kerbau, lembu, kambing, mana yang sampai nisabnya. Itulah yang fardunya yang dikerja oleh syarak agama Nabi Muhammad Rasulullah, maka turun kepada sekalian umatnya jadi sukacitalah di hati segala yang datang. Maka termasyhurlah kepada segala negeri yang lain mengatakan Shekh Abdullah anak Yamani membawa segala orang isi negeri Kedah itu kepada jalan syarak dan syariat agama Islam dengan raja menterinya sekali hingga sampai ke negeri timur dan barat termasyhur serta adil murah rajanya. Sebermula datanglah khabar itu ke negeri Aceh mengatakan Shekh Abdullah membawa agama syariat Nabi Muhammad Rasulullah di dalam negeri Kedah dengan amat keras syaraknya. Maka tuan Shekh Nuruddin pun muafakat dengan raja negeri Aceh hendak mengantarkan kitab Siratu'l-mustaqim serta dengan kitab Babu'l-nikah. Maka titah Sultan Aceh, "Baik sangat, tuan, kita hantarkan kepada Sultan Muzalfal Shah negeri Kedah itu daripada kedua kitab ini, segala perkataan ibadat hamba Allah yang mengikut syariat Nabi Muhammad, supaya tetap syariat agama Islam kerana ada sudah orang yang menunjukkan bolehlah diperatinya segala syarat dan fardu, sunat, makruh, halal, haram sekalian." Telah demikian diperbuat surat oleh Sultan Aceh dengan tuan Shekh Nuruddin suruh bawa belayar ke negeri Kedah. Maka dibawa oleh utusan itu. Tiada berapa lamanya sampailah utusan itu ke negeri Kedah dengan disambut oleh baginda dengan sepertinya. Maka pada ketika itu Shekh Abdullah pun ada bersama-sama raja menterinya. Maka surat itu pun disuruh ambil kepada menteri, bacakan surat itu; demikian bunyinya, "Inilah surat daripada Sultan Aceh dan dengan Shekh Nuruddin datang kepada saudaraku Sultan Negeri Kedah dengan tuan Shekh Abdullah Yamani yang sudah ada hadir di dalam negeri Kedah. Maka terimalah dua buah kitab ini akan menjadi amal ibadat pada segala orang-orang yang membawa syariat agama Islam, jangan jadi tertinggalan daripada segala syaratnya kepada kita umat Muhammad dan hamba kepada Allah taala, bolehlah bagi surat ini kepada saudaraku tuan Shekh Abdullah tilik tatap di dalam kitab Siratu'l-mustaqim namanya itu; keduanya, kitab Babu'l-nikah itu, nescaya bolehlah diajarnya dan petuakan oleh saudaraku Shekh Abdullah daripada halal haramnya dan sah batalnya itu. Maka terhimpunlah sekalian amal dan ibadat, jalan kita kepada Allah `azza wa jalla dan menyampaikan kepada Hari Mahsyar dan hari kiamat dengan nama yang suci dan kebajikan kita kaum Islam, inilah dinyatakan." Maka menteri itu menyembah Sultan Muzalfal Shah. Maka titah Sultan Muzalfal Shah pada orangnya suruh terima ambil sekalian bingkisan itu serta menyuruh belakan orang utusan itu pada seorang menteri besar sementara hendak dibalaskan surat Raja Aceh itu dan kitab dua buah itu pun diterima oleh Shekh Abdullah. Tiada berapa lamanya maka Shekh Abdullah pun muafakatlah dengan baginda membalaskan surat Raja Aceh itu dengan beberapa bingkisan pula yang indah-indah diserahkan kepada utusan itu. Maka utusan itu pun kembalilah ke negeri Aceh mengadap rajanya. Adapun Shekh Abdullah itu selama ia mendapat kitab dua buah itu, makinlah keras syaraknya tiadalah berhenti lagi ia mengajar segala orang berbuat amal ibadat kepada Allah taala dan menyuruh sekalian orang membuat bandarsah kepada segenap kampung dusun yang lain daripada masjid tempat orang berbuat amal sembahyang lima waktu dan sembahyang terawih pada bulan Ramadan dan mengajar sekalian orang itu puasa pada bulan Ramadan sampai kepada mengeluarkan zakat fitrah seorang segantang diberi pada fakir miskin, beras sukatan negeri Baghdad. Maka itulah yang bernama agama Islam. Demikian lagi sembahyang dua rakaat sunat aidilfitri dan jika berhimpun banyak orang hendaklah membaca khutbah raya itu serta memuji-muji Allah dan rasulnya dan memuja-muja sultan yang empunya negeri itu. Maka menjadi kuatlah syarak agama Islam mengikut kitab Quran yang diturunkan Allah subhanahu wa taala kepada nabinya Muhammad Rasulullah, tiadalah boleh ditinggal oleh segala kaum Islam sampai kepada yawmi'l-qiamah. Demikian lagi sembahyang raya besar namanya, dua rakaat, satu salam jua dan haruslah segala Islam menyembelih korban namanya daripada binatang ternakan kerbau lembu atau kambing menurut hukum orang yang di dalam negeri Mekah yang maha mulia. Maka Sultan Muzalfal Shah pun sangatlah mesra kasih akan Shekh Abdullah, tiadalah bercerai jauh dengan dia, menjadi guru mengaji Quran dan kitab kedua laki isteri. Maka beberapa pula daripada perempuan yang baik-baik dan bangsa raja-raja dicari oleh baginda akan jadi isteri Shekh Abdullah, maka seorang pun tiada berkehendak di hati tuan Shekh Abdullah, kerana ia hendak kembali ke negeri Baghdad mengadap gurunya nama Shekh Abdullah Baghdad, sekadar ia menanti hendak mengajar mengaji Quran Sultan Muzalfal Shah laki isteri anak-beranak serta mengukuhkan agama Islam pada isi negeri itu. Maka tatkala itu Sultan Muzalfal Shah pun beroleh putera laki-laki tiga orang, seorang namanya Raja Muazzam Shah, seorang namanya Raja Mahmud Shah dan seorang bernama Raja Sulaiman Shah dinamakan oleh Shekh Abdullah dengan nama kitab Quran juga. Maka anak-anak raja ketiga itu pun diajar oleh Shekh Abdullah akan jalan agama Islam serta menaruh kasihan kepada fakir miskin. Sebermula, maka tersebutlah perkataan Raja Buluh Betung, suami kepada Puteri Seluang itu, dititahkan oleh ayahnya Raja Phra Ong Mahaputisat pergi mencari bumi tempat yang baik di sebelah utara barat laut buat kota istana. Maka peninggal Raja Buluh Betung itu, maka Puteri Seluang pun berkasih dengan seorang anak menteri besar di dalam menteri yang keempat. Maka Puteri Seluang pun hamillah. Telah genap bulannya, maka beranaklah seorang laki-laki, dinamakannya anak itu Megat Zainal dengan diketahui oleh Raja Muzalfal Shah. Maka diambil oleh baginda Megat Zainal itu, diberi belajar sama dengan anaknya pada tuan Shekh Abdullah mengaji Quran dan jalan agama Islam. Adapun Raja Buluh Betung itu setelah berjalan dengan segala menteri hulubalang rakyat itu, maka bertemulah dengan menteri orang yang disuruh oleh ayahnya dahulu itu tengah mendirikan kota di hulu sungai besar ke hilir Sungai Padang Terap. Maka Raja Buluh Betung pun berhentilah hendak menyudahkan kota itu. Maka ada seorang penghulu yang tua di dalam banyak-banyak itu berkata, "Kita sekalian membuat kota ini sia-sia sahaja, kerana tiada suka raja kita hendak membuat negeri pada tempat ini, lagipun jauh daripada kualanya." Maka titah Raja Buluh Betung, "Jika demikian mari setengah kita berjalan turun ke hilir itu sedikit." Setelah berjalan maka bertemulah dengan suatu bumi tanah tinggi, ada pula suatu sungai pada sebelah kirinya itu. Maka disuruh oleh Raja Buluh Betung tebas hutan palas yang terlalu amat banyak. Setelah sudah cuci didirikan suatu kota tanah berpagarkan batang palas dan sekarang disebut orang Kota Palas namanya. Maka tengah duduk mereka itu mengerjakan kota kedua itu, datanglah warta mengatakan ayahnya Raja Phra Ong Mahaputisat sudah hilang dan isterinya Puteri Seluang itu pun duduk di dalam berjahat. Maka datanglah marahnya lalu berhenti di Kota Palas itu. Hatta, tiada berapa lamanya datanglah Datuk Sangkai empat bersaudara, keduanya Tuan Senik Ipah, ketiganya Tuan Senik Ratu, keempatnya Tuan Senik Payu. Maka Datuk Sangkai itu ialah yang tua sekali, keluar ia dari negeri Petani antara Chenak. Adapun Datuk Sangkai itu sahaja bangsanya jahat keempatnya. Maka jadi tiada berkenan pada kaum keluarganya serta jahat perangainya, menyamun mencuri juga kerjanya lagi suka membunuh orang, ambil hartanya, lagi makan madat, berjudi, menyabung, itulah kerjanya. Maka segala orang-orang jahat habis berhimpun kepadanya jadi tiga empat ratus banyak sakainya. Maka ia beroleh harta mengatakan ada kota di hilir Padang Terap diperbuat orang, lalu datanglah ia keempat saudaranya tiada memberi khabar kepada anak negeri dan penghulu dusun negeri Kedah itu, tiba-tiba datang hampir Kota Raja Buluh Betung itu. Maka diwarta oranglah kepada Raja Buluh Betung hal itu. Maka Raja Buluh Betung pun segera mengambil alat senjatanya lalu naik ke atas kudanya, tiada berpelana lagi, dan rakyat pun banyaklah mengiringkan dia, tiada sempat hendak mengerah segala menteri hulubalang dan hendak memberi warta kepada Sultan Muzalfal Shah. Maka Raja Buluh Betung pun berjalanlah menuju kota itu. Maka di dalam kota itu pun tengah orang berperang jua, terlalu ramainya, dengan tempik sorak, bertikam tombak lembing bertetak bercincang dengan pedang bergemuruh berdahanam bunyinya kerana orang di kota itu banyak juga yang membuat kampung dusun hingga beratus-ratus orang yang diam di situ, sekalian itu beramuk-amukan belaka. Maka kehendak hati Datuk Sangkai itu hendak serbu sekali masuk menyamun dalam kota itu, ditahan oleh orang isi kota itu, tiadalah dapat ia masuk ke dalam. Maka tengah ramai sekalian bertikam-tikam itu, maka Raja Buluh Betung pun sampailah menyerbukan dirinya sekalian ke dalam kaum Datuk Sangkai itu, bertikam bertetak pedang, bertangkis-tangkisan bertikam keris, terlalulah ramainya, tiada sangka bunyi lagi. Demi dilihat oleh Tuan Senik Ipah Raja Buluh Betung datang duduk di atas kudanya, maka Tuan Senik Ipah pun menyerbukan dirinya datang melontarkan lembingnya pada Raja Buluh Betung. Maka Raja Buluh Betung segera menyalahkan, tiada kena, lalu memacu kudanya hampir menikam dengan tombaknya, kena tengkuknya, terpelanting jatuh ke tanah. Maka Tuan Senik Ipah pun terlalu marah lalu bertempik serta mengunus kerisnya, melompat tikam kepada Raja Buluh Betung, itu pun ditepiskannya, tiada kena. Maka segera ditikam oleh Raja Buluh Betung, kena pada dadanya terus ke belakang, rebah langsung mati. Maka sorak rakyat Raja Buluh Betung pun bergemuruh berdahanam. Demi dilihat oleh Tuan Senik Ratu saudaranya sudah mati itu terlalulah marahnya serta datang berlari-lari menetak dengan pedangnya. Maka segera dielakkannya oleh Raja Buluh Betung, tiada kena, lepas mata pedang itu ke lain. Maka mata tombak Raja Buluh Betung pun kenalah tikam tangan Tuan Senik Ratu memegang pedang itu, jatuh terpelanting tiga empat depa jauhnya, tangannya pun patah terkulai. Maka segera dihunus kerisnya dengan tangan kiri pula menikamkan Raja Buluh Betung. Itu pun tiada menjadi guna kepada raja itu. Maka dibalas tikam oleh Raja Buluh Betung, terkena rengkungnya terus ke tengkuknya, rebah mati. Maka sorak orang Raja Buluh Betung pun bertagar bunyinya. Demi dilihat oleh saudaranya Tuan Senik Payu dan Datuk Sangkai saudaranya dua orang sudah mati dengan kemudahan sahaja, maka kedua pun berlari-lari datang, seorang di kiri dan seorang di kanan, menikam Raja Buluh Betung, itu pun tiada kena jua kepadanya. Maka ia pun berhadap kepada Tuan Senik Payu, menikamkan tombak dan akan tikam Datuk Sangkai itu dielakkan. Maka terkenalah tombak Raja Buluh Betung kepada rusuknya kiri terus ke kanan, rebah mati. Lalu mengadap pula kepada Datuk Sangkai bertikam lembing dengan tombak, terlalulah gemuruh bunyinya sorak sekalian orang kerana banyak kematian sebelah Datuk Sangkai kerana Raja Buluh Betung sendiri masuk bertikam itu. Sebab itulah masing-masing pun tiada sedar akan dirinya, tiadalah lagi bertikam-tikam dengan senjata yang panjang, sehingga bertikamkan keris, bercekakkan pinggang, sama-sama mati, rebah terguling seperti batang pisang, berhancuran sekalian di tengah medan peperangan itu. Maka darah pun banyaklah tumpah ke bumi, mengalir seperti air deras lakunya dan kepala pun seperti buah masak gugur ke bumi dan berkaparan segala senjata yang patah dan sumbing dan rosak binasa, itu pun menjadi suda dan ranjau menikamkan kaki tangan orang yang berkelahi. Maka terlalulah kesukaran kepada orang yang ada itu hendak melangkahkan kakinya. Maka di dalam itu pun sebagai jua berkelahi usir-mengusir kedua pihak tentera itu. Maka Raja Buluh Betung pun datang gembiranya seperti singa yang galak. Maka Datuk Sangkai pun sambil ia bertikam itu dengan mengerling melompat undur ke belakang melihat orangnya sudah habis. Maka tikam Raja Buluh Betung pun kenalah pada rusuk kanan Datuk Sangkai, rebah, tiada mati. Segera ia hendak membalas. Maka ditambah oleh Raja Buluh Betung sekali lagi, kena pada pahanya, terus ke sebelah. Maka Datuk Sangkai pun datanglah gembiranya menikamkan tombak, kena pada lengan Raja Buluh Betung, luka sedikit. Maka tombak pun patah tiga matanya. Maka dicampakkan oleh Datuk Sangkai lalu menghunus keris panjang pula menikamkan pada Raja Buluh Betung, tersisip ke sebelah. Itu pun lagi kuat, Raja Buluh Betung datang marahnya, segera menikamkan tombaknya berturut-turut kena rengkung Datuk Sangkai, sampai ke hulu hati, rebah langsung mati. Tatkala itu menteri Lela Putera pun sampai dengan kudanya mendapatkan Raja Buluh Betung. Maka raja itu mabuk darah, tengah hendak rebah. Maka segera disambut oleh menteri Lela Putera, dibawa masuk ke dalam kota istana, dibaringkan di atas geta. Lepas itu maka menteri Lela Putera pun kembali pula ke dalam peperangan melihat segala rakyat Raja Buluh Betung. Maka tentera Raja Buluh Betung pun sedang bersurai dan tertangkap terikat. Setelah itu masing-masing pun kembalilah bersenangkan dirinya ke dalam kota itu. Adapun akan kematian Datuk Sangkai empat bersaudara itu pun berkaparanlah di tengah medan. Maka menteri Lela Putera pun datanglah mendapatkan Raja Buluh Betung melihatkan sakit lukanya. Maka makin hari hendak malam makinlah sakitnya. Dengan hal yang demikian sampai tengah malam, maka Raja Buluh Betung pun hilanglah ghaib daripada mata segala khalayak yang banyak, pulang kepada asalnya, menjadi buluh. Maka menteri Lela Putera pun sangatlah ia menaruh kemasyghulan dalam hatinya, lalu ia membuat surat, hantarkan kepada Sultan Muzalfal Shah maklumkan sembah sekalian hal ehwal yang telah berlaku itu. Sekarang tinggallah kota dua biji dengan tiada beraja. Maka ia hendak datang mengadap pun tiada siapa boleh menunggu kota. Maka utusan itu pun berjalanlah ke kota Kuala Muda. Tiada berapa lamanya berjalan, sampailah utusan itu langsung masuk mengadap Sultan Muzalfal Shah. Maka pada ketika itu baginda tengah dihadap oleh sekalian menteri hulubalang dan tuan Shekh Abdullah dan anakanda baginda ketiga pun ada hadir mengadap ayahanda baginda mendengarkan segala hukum Allah dan hukum syariat agama Islam. Maka surat daripada menteri Lela Putera pun disembahkan. Maka disuruh baginda bacakan berhadapan khalayak yang banyak itu juga. Setelah fahamlah baginda sekaliannya, maka tiada berkata-kata lagi, tunduk tengadah menahankan air mata, kenangkan saudaranya Raja Buluh Betung itu. Maka titah baginda kepada menteri keempat, "Apa pula bicara tuan hamba keempat akan kota itu?" Maka sembah menteri keempat, "Pada fikir hemat patik, duli tuanku pun sudah tua, baiklah paduka anakanda baginda ini barang dua orang dihantarkan menjadi raja di kota dua biji itu." Maka di hati baginda pun benarlah seperti sembah menteri itu kerana anaknya ketiga itu pun patutlah sudah menanggung kerajaan. Maka kata Sultan Muzalfal Shah kepada tuan Shekh Abdullah, "Hendaklah tuan namakan anakanda yang tua ini, kita rajakan sebuah negeri hampir dengan kita di sini, sehari dua berjalan sahaja." Maka kata tuan Shekh Abdullah, "Baiklah, tuanku." Maka disuruh himpunkan segala anak menteri yang ada ibu bapanya tua-tua itu. Maka dinamakan putera baginda yang tua itu Sultan Muazzam Shah. Setelah itu diambil anak menteri di dalam banyak-banyak itu dinamakan seorang Maharaja dan seorang dinamakan Paduka Raja dan seorang dinamakan Paduka Seri Perdana Menteri dan seorang dinamakan Paduka Raja Temenggung. Itulah menteri yang besar akan memangku Sultan Muazzam Shah dan kapit sultan adinda baginda Raja Mahmud Shah. Maka kata tuan Shekh Abdullah, "Jika sudah ada seorang sultan suatu negeri, patutlah tuanku orang tua menjadi marhum namanya, tiada boleh suatu negeri dua rajanya, menjadi haru-hara hukum negeri itu." Maka kata Shekh Abdullah, "Demikianlah di dalam kitab, tuanku. Jika dua rajanya, zalim sangat negeri itu." Setelah demikian maka lengkaplah Sultan Muzalfal Shah akan hendak dirajakan anaknya itu dengan segala alat senjata kerajaan dan daripada segala takhta singgahsana perhiasan raja-raja. Setelah siap sekaliannya, maka Sultan Muazzam Shah pun berjalanlah dengan beberapa banyak rakyat balanya mengiringkan dan perdana menteri hulubalang para penggawa sida-sida bentara biduanda sekalian. Tiada berapa lamanya, maka sampailah ke Kota Palas itu. Maka menteri Lela Putera pun keluarlah menyambut Sultan Muazzam Shah kedua bersaudaranya, dibawa masuk ke dalam kota, mengaturkan segala rumah menteri hulubalang sekalian. Setelah itu maka dibawa oleh menteri Lela Putera Raja Mahmud Shah ke kota hulu, didudukkan jadi raja di kota itu. Maka tetaplah Sultan Muazzam Shah yang maha mulia semayam di atas takhta kerajaan negeri Kedah itu dengan segala menteri hulubalang rakyat bala sekalian. Adapun Sultan Muzalfal Shah, setelah sudah anakanda kedua berjalan itu, maka baginda pun mengalatkan kapal dua buah akan kenaikan anakanda baginda Raja Sulaiman Shah, disuruhnya anakanda baginda pergi ke Pulau Langkapuri, berbuat kota istana dan negeri, dan sebuah diberi pada tuan Shekh Abdullah dengan muatannya kembali ke negeri Baghdad mendapatkan gurunya Shekh Abdullah tua Baghdad. Tiada berapa lamanya berlengkap itu, maka kapal dua buah itu pun lengkaplah. Setelah itu maka Shekh Abdullah pun bermohonlah lalu belayar membawa Raja Sulaiman Shah ke Pulau Langkapuri. Setelah tetaplah Raja Sulaiman Shah itu menjadi raja, maka tuan Shekh Abdullah pun belayarlah menuju ke arungan besar, tiga empat bulan di dalam laut itu dengan beberapa melalui negeri, singgah-menyinggah mengambil air kayu dan mencari perbekalan daripada makanan. Maka tuan Shekh Abdullah pun belayarlah menuju ke negeri Hindustan lalu belayar menyusur daratan. Antara beberapa lama belayar itu sampailah pula ke negeri Baldayu. Maka di pulau itu pun singgah mengambil air kayu juga. Maka belayar pula dengan bertemu beberapa negeri. Maka Shekh Abdullah pun sampailah ke negeri Baghdad. Setelah sampai maka naiklah Shekh Abdullah mendapatkan gurunya. Maka Shekh Abdullah tua pun terkejut, katanya, "Di mana jua begini lama tuan mendiamkan diri? Lama benar tiada hamba bertemu dengan tuan hamba." Maka kata tuan Shekh Abdullah, "Bukankah hamba tuan datang mengadap kadam tuan, pinta tolong tuan pohonkan kepada Allah taala pinta pertemukan hamba dengan syaitan iblis kerana hamba tuan hendak ketahui dan belajar segala perbuatannya? Maka lalu sabda tuan suruh hamba pergi ke tengah padang besar di bawah sepohon kayu, duduk. Maka hamba tuan pun pergilah duduk di bawah pohon kayu itu. Maka dengan tolong Allah subhanahu wa taala berkat doa tuan dikabulkan Allah taala peminta hambanya dan disampaikan jua seperti hajat hamba tuan. Maka datanglah penghulu syaitan itu memberi salam akan hamba tuan; maka hamba tuan pun menyahut salamnya. Maka ditanya kepada hamba apakah hajat hamba hendak berjumpa dengan dia; lalu hamba tuan katakan seperti maksud hamba kepadanya. Setelah itu maka diajak hamba tuan pergi bersama-sama dengan dia serta diberinya satu tongkatnya akan hamba, suruh pegang, jangan lepas. Maka hamba tuan pegang lalu mengikutlah perjalanannya." Maka tuan Shekh Abdullah tua pun baharulah teringat akan hal itu lalu bertanya kepada muridnya itu peri ia pergi mengikut syaitan iblis itu. Maka segala perbuatan syaitan iblis itu sekaliannya dikhabarkan kepada gurunya daripada awal dibawa oleh iblis pergi pada dusun orang itu dan daripada satu negeri ke satu negeri sampai pergi ke negeri Kedah, lalu dibawa masuk ke dalam istana Raja Phra Ong Mahawangsa, raja di negeri Kedah itu dan peri ditinggalkan oleh penghulu syaitan akan dia dan dirampas ambil tongkatnya oleh penghulu syaitan daripada tangannya dan peri ia membawa Islamkan Raja Phra Ong Mahawangsa itu serta dengan menteri hulubalang rakyat bala sekalian dengan istirahatnya tiada dengan kesukaran sekalian itu masuk agama Islam mengikut syariat Nabi Muhammad rasuluLlahi salla'Llahu `alayhi wa sallam, sekaliannya diceterakan oleh tuan Shekh Abdullah sampai kesudahannya, suatu pun tiada dilindungkan kepada gurunya. Maka tuan Shekh Abdullah tua pun terlalu heran dan ajaib kebesaran Allah subhanahu wa taala mendengar ceritera muridnya itu. Maka Shekh Abdullah tua mengucap seribu syukur akan Allah taala, kemudian meminta doa akan Sultan Muzalfal Shah dan Sultan Muazzam Shah dengan segala isi negeri Kedah itu, dipinta kepada Allah subhanahu wa taala bertambah-tambah iman dan taat. Setelah sudah maka tuan Shekh Abdullah Yamani pun bermohonlah kepada gurunya kembali ke rumahnya. Maka duduklah ia dengan gurunya sediakala. Sebermula, maka tersebutlah perkataan Sultan Muzalfal Shah. Setelah sudah menyuruhkan anakanda baginda Raja Sulaiman Shah belayar bersama-sama Shekh Abdullah Yamani itu, maka anakanda baginda Sultan Muazzam Shah pun duduklah di atas takhta kerajaan memerintahkan negeri Kedah ganti ayahanda baginda Sultan Muzalfal Shah yang maha mulia dengan adil murahnya serta menyuruhkan segala menteri hulubalang perbaikkan kota parit dan istana; barang yang tiada berkenan pada hatinya disuruh ubahkan; dan disuruh tunggu jaga pada pihak laut darat memeliharakan daripada bahaya seteru dan mengerasi segala isi negeri itu membuat ibadat sembahyang lima waktu dan puasa pada bulan Ramadan dan mengeluarkan zakat fitrah kepada tiap-tiap mukim dan barang masjid yang rosak binasa disuruh perbaiki dan barang yang bantah dihukumkan dengan hukum Allah taala. Demikianlah diperintahkan oleh baginda itu dengan budi pekertinya serta pandai mengambil hati sekalian rakyatnya. Maka menteri dan hulubalang pun kasihlah akan dia. Maka termasyhurlah nama baginda pada segenap negeri yang lain-lain mengatakan adil murahnya. Maka banyaklah orang berhimpun datang berniaga ke negeri Kedah itu tiadalah berputusan lagi pergi datangnya. Maka bertambah-tambahlah ramai di dalam negeri Kedah daripada sehari kepada sehari dari sebulan ke sebulan, dari tahun ke setahun makin ramailah. Maka segala alim mualim pun datanglah daripada negeri yang jauh-jauh. Maka tiadalah segala isi negeri Kedah ini merasai kesakitan dan teraniaya. Maka Sultan Muzalfal Shah pun terlalulah sukanya melihat dan mendengarkan sekalian perintah anakanda baginda itu dengan adil insafnya. Hatta, beberapa lamanya antara itu, maka Sultan Muazzam Shah pun beristerikan seorang perempuan daripada anak raja kaum keluarganya juga, terlalu elok rupa parasnya, putih kuning, panjang nipis, agung-agungan, terlalu permai rupanya perempuan itu. Setelah sudah nikah, maka baginda pun duduklah dengan kesukaan memerintahkan negeri. Maka ayahanda baginda Sultan Muzalfal Shah itu duduklah ia menjadi marhum membuat amal ibadat kepada Allah taala dan tiada khali lagi dengan segala alim pendeta menurut hukum syariat agama Islam. Dengan hal yang demikian beberapa lamanya, maka Sultan Muzalfal Shah itu pun datanglah sakitnya, langsung sampai hulsum Allah taala, kembalilah ke rahmatuLlah taala dari negeri yang fana ke negeri yang baqa, qalu inna li'Llahi wa inna ilayhi raji`un. Maka diperintahkan oleh anakanda baginda Sultan Muazzam Shah dengan segala menteri hulubalang para penggawa sekalian menurut istiadat kematian raja yang besar-besar. Maka dikuburkan jenazah ayahanda baginda itu serta memberi kurnia sedekah akan segala fakir miskin. Setelah sudah maka baginda pun duduklah dengan kemasyghulan bercintakan ayahanda baginda itu dan memberi surat kepada adinda baginda Raja Sulaiman Shah menyatakan ayahanda baginda itu telah kembali ke rahmatuLlah taala. Maka Raja Sulaiman Shah pun berangkatlah datang ke negeri Kedah mendapatkan kakanda baginda dan menziarahi kubur ayahanda baginda itu. Setelah beberapa hari lamanya, maka Raja Sulaiman Shah pun bermohonlah kepada kakanda baginda Sultan Muazzam Shah kembali ke bumi istananya, ke Pulau Langkapuri. Setelah itu baginda pun hilanglah sedikit daripada bercinta ayahanda baginda. Maka baginda pun duduklah memerintahkan negeri Kedah dengan menteri hulubalang para penggawa sekalian melakukan adil murahnya. Kemudian puteranya pula, namanya Sultan Muhammad Shah, dan puteranya itu namanya Sultan Muzaffar Shah dan puteranya itu namanya Sultan Mahmud Shah dan puteranya itu namanya Sultan Sulaiman Shah, iaitu Marhum yang mangkat di negeri Aceh dan puteranya itu namanya Sultan Rijaluddin Muhammad Shah, iaitu Marhum Naka, puteranya itu namanya Sultan Muhyiddin Mansur Shah, iaitu Marhum Sena, puteranya itu namanya Sultan Ziauddin Mukarram Shah, iaitu Marhum Ilir dan Ke Balai pun namanya juga, puteranya itu namanya Sultan Ataullah Muhammad Shah, iaitu Marhum Bukit Pinang, puteranya itu namanya Sultan Muhammad Jiwa Zainul-Adilin Muazzam Shah, iaitu Marhum Kayangan, puteranya itu namanya Sultan Abdullah al-mukarram Shah, iaitu Marhum Muda Bukit Pinang, kemudian dari itu putera Sultan Muhammad Jiwa Zainul-Adilin Muazzam Shah, juga jadi raja, namanya Sultan Ziauddin Muazzam Shah, iaitu Marhum Muda Kayangan, kemudian putera Sultan Abdullah al-mukarram Shah jadi raja, namanya Sultan Ahmad Tajuddin Halim Shah yang maha mulia adanya, tamat. §§